 아리랑 제2부
지은이:조정래
출판사:해냄


11.어둠 저편의 새벽
「어이, 필녀 있는가,필녀!」 천수동의 아내 솜리댁이 다급하게필녀를 
찾으며 사립을들어 서고있었다. 그러나 목소리에 비해뒤뚱거리는 
거북한 걸음걸이는 빠르지를못했다. 솜리댁은 만삭이 된 배를 안고있
었다. 「아따,이 대낮에 백두산호랑이가 쫓으요, 왜놈덜이들이대요? 
뱃속에 애기 경기들겄소.」 쪽마루에 걸터 앉아 아이에게 젖을물리고 
있는 필녀는 느긋하기만 했다. 「음마, 누가 애기헌티 젖 뽈리는 엄씨 아
니라고 헐성불러 그리태평시런 소리만 허고 앉았구만 이. 근디호랭이
보담 더 무선사람덜이 찾아왔단 말시.」 솜리댁의 말은 더숨가빠지고 
있었다. 「호랭이보다도 더 무선 사람? 그 화상들이 누군디 그려.」 「아
이고, 안 있는가. 그 독립운동 헌다는……」 그때 두 남자가 사립 안으로 
들어서고 있었다.그 사람들을 보자 솜리댁은말꼬리를 흐리고 말았다. 
그들은 상투 튼 머리에 수건을 두르고 있었다. 필녀는그들이 왜 찾아왔
는지를 금방알아차렸다. 「독립운동허신다는 양반덜헌티호랭이보담 
더 무섭게봬서야 쓰것소?」 필녀가 대뜸두 남자에게 던진말이었다. 
그런데 필녀의 얼굴은웃고 있었다. 그리고 목소리도 말 내용과는다르
게 나긋한느낌을 주고 있었다. 「아이고,그리 말허먼 어쩔라고……」 
솜리댁이 당황하며 빠르게수근거렸다. 「아니, 우리가 호랑이보다 무섭
다니요?」 수염이 더부룩한 남자가 언짢은듯 어색한 듯한 얼굴로 말을 
받았다. 「군자금을 안 낼려고 하니까 우리가 무서워지는 거 아니오.」얼
굴이 좁장한남자가 여러 말 말라는듯 역정 묻어나는 소리로말했다. 
「에이, 말씸얼그리 막 허시먼 쓰간디라.우리도 명색이 조선사람인디 
낼 돈언 다 내고 사느만요.」 필 녀는 아까보다 더진하게 샐샐 웃고 있
었다. 목소리도 묘하게꼬여 돌아가고 있었다. 「낼 돈을 다냈다니, 어
디다 냈다는 거요?」 수염 남 남자가 내질렀다. 「음마, 여거 첨 걸음 하
시능게라? 글먼 잘모르시겄응게 갤쳐디려야겄네 이. 여그넌 부딘만구
역이라 우리넌 부민단에 돈얼 바침서 독립운동 잘허고 우리덜 잘 지켜도
라고 허능구만이라.」「뭐라고? 누가 여길 부민단 구역이라고정했단 말
이오? 부민단에서 그럽니까?」 얼굴좁은 남자가 눈을 치떴다.「누가 아
요? 여그 오고 첨보톰 부민단 믿고 돈냈응게라.」필녀는 아이의 입에서 
젖꼭지를 빼며 여전히 웃는얼굴이었다. 「그게 다 잘못된 것이오. 어디
고 구역이 정해진 데가 따로없으니까 독립군 한테는 다 군자금을 내야 
하는 거요.」좁은 얼굴의완강한 말이었다. 「하이고, 누구넘 안그러고 
잡겄소. 열 손가락 깨물어 안 아픈 손꾸락 없는디, 사흘거리 찾어오는 독
립군덜헌티 아 골고로주고 잡제라. 근디 우리가 원체로 배터지게묵고 
사는 부자라 논게 고것이 그리 안되느만이라. 지주헌티 뜯기제, 관리헌티 
뜯기제, 마적헌티 뜯기제, 소작살이 신세 배터져 죽는것 아시겄제라 잉.
」 필녀는 여전히샐샐 웃고 있었다. 「여러 말 할것 없소. 그런 사정 
다 보다가는 독립군들을지탱할 수가 업소. 우리 독립군들이 없으면당
신네들이 어찌 되는지 알고 있지요?」 수염 난 남자의 말투는 다른 독립
군 단체의 사람들이 하는 말과 너무나 흡사했다. 「하먼이라, 독립군들이 
없어지먼 우리신세야 쥔없어진 수박밭이고 임자 없는 강아지덜 아니
겄능감요.」 「그러니까 어서 군자금을 내놓으란 말이오.」 얼굴 좁은 남
자가 답쳤다. 「돈을 내자도 우리 여자덜이 멀 알간 디라. 남정네덜이 있
어야제.」 「아, 꼭 돈만 내라는게 아니오. 곡식도 좋고 포목도 좋소.」 
「아이고메, 누구 죽는 꼴 볼라고 그러시요?」 필녀는겁먹은 얼굴을 하
며 고개를 내둘렀다. 「남자들은 다 어디 갔소?」 「대낮에 어디 갔겄소, 
묵고 살아보겄다고논바닥 씨름이제.」 「이거 참속상해서.」 수염 난 
남자가 침을 내뱉었다.「정 헐말이 있으면 이따가 남정네덜 들을적에 
새로 와보시게라.」 필녀는한 고비를 넘겼다는 것을 느끼며 고개를돌
려버렸다. 「다른 동네돌아 아따가 또 오겠소.」 「하 이거참, 못해먹
겠군.」 두 남자가사립을 나갔다. 「아이고, 자네참말로 용허시. 어찌 
그리 능청시럽게 웃어감서 그리도 사리살짝 잘도 넘어간당가.」말 한마
디 못하고 있던솜리댁이 그때서야 탄복하며 필녀를때리는 시늉을 했
다. 「요것이 어디 한 두 번 당허는일이간디라.」 필녀는 시큰둥해했다. 
「아니여, 자네 성질허고넌영판 달릉게 허는 소리여.」「체, 선상님이 
그리 좋게 대해서 보내라는디 어쩌겄소. 나가 그리허니라고속이서 천불
이 일어나요. 나 성질대로 허자면 소리소리 질러댐서와득와득 쥐어뜯어 
놓고 잡소.」 「그래서야쓰간디. 미우나 고우나 다 독립군덜인디.그나
저나 우리야 남정네덜찌리 만내먼이얘기가 ㅅ케 풀리기나 헝게 살아지
는디, 글안허고 그냥농새만 지묵는 사람인덜 그리 이중삼중 볶게고시
달림서 어째 살아가는고.」「긍게로 사방서 못살것다는 원성이나날이 
커지고, 독립군이 아니라 거 머시냐, 아이고 그 말안 있소, 세금 이중삼
중으로 뜯는못된 관리놈 덜 말이오,그런 놈덜이나 다를 것이없다는 
말이 생기는제라. 아이고, 이 무식헌 년이 그예로운 문자를 알어야제.」 
필녀는 끝내 탐관오리라는 말을 생각해 내지 못하고 제 머리를 주어질렀
다. 「근디 참 요상스런 일이여.어째서 딱 채럴 잡덜 못허고 니나 나나 
독립군이랍시고나댐서 그리원성얼 사는지 몰르겄당게.」「이, 선상님 
말씸이 그런 방책얼세우고 있다고 그러시드만이라. 첨에넌 다 그런것
잉게 쬐깨 참고 젼디먼 그런 일이 안 생기게맨든당만마요.」 필녀는 자
신있게 말했다. 그것이 송수익의 말이기 때문만은 아니었다. 필녀는 자신
있게 말하면서 자기가 송수익선생님과 가깝다는 것을 은근히 드러내고 
있었던 것이다. 「하먼, 그리 돼야제. 이리 시달려서야 못살 일이제.」 솜
리댁은 팽팽하게 부른배를 쓸며 고개를 끄덕거렸다. 「애기가노요?」 
필녀는 솜리댁의 배를 쳐다보며물었다. 「이, 인자 배가 뜨끔허니 발질
얼 허고 그런당게.」 솜리댁은기미 낀 얼굴에 사르르 웃음을 피워냈다. 
「그리 씨게 노는 것이아덜인갑소.」 「누가 알간디. 그리 나대다가 불
거지는 지집애덜도 많은게.」 「아니구만이라. 입덧 벨로 안헌 것도 그렇
고, 배가 많이 불른 것도 그렇고, 아덜이 영락없구만이라.」 「글씨, 요리 
험한 시상얼 삼스로 아덜이라고머시가 졸 것이 있능가.」 「음마, 아덜
이 있다고그런 배불른 소리 허덜마씨요. 나가 요놈에 가시네덜낳고 
시상 살 재미럴잊어부렀소. 시상이 요리 험할수록 아덜얼 낳아야허는
디, 요놈에 가시네덜 아까운젖 먹여 키워서 어디다 써묵겄소.」 필녀는 
업은 아이를 내둘렀다.「아이고, 그런 말 마소.다 알아듣네.」 「젖도 
안 떨어진 것이 알아듣기넌 머럴 알아들어라. 지 애비탁해 둔허고 미런
허기도 할것인디.」 「아서, 아서,뱃속에서도 다 알아듣는다는 말못 
들었능가.」 「그나저나 나넌 첨보톰 조갑진지 알아부렀구만이라.」 「먼 
소리여? 심신할매 현몽이라도 혔든 것이여?」「아 딱 보먼 몰르요? 씨가 
그 꼬라진지 딸 아니고 머시겄소.」「아이고, 큰일날 소리말어. 만희 아
부지가 들으먼 난리날라고.」「헤, 당자 앞이서 골백번도 더ㅎ소.」「
근디도 암시랑안혀?」 솜리댁이 눈이휘둥그래졌다.「어쩔 것이오. 지 
씨가 부실헌디.」 필녀는발끈 화를 냈다. 「아이고메 시상에나!좌우간 
필녀넌 시집 한분 잘간지 알어. 딸만 대여섯썩 줄줄이 낳게헌 남정네
덜도 씨 타박했다허먼 난리판굿이 나덜 안혀. 첫딸이야 살림밑천잉게 
씨 타박해 쌌지 말고담에넌 아덜 날 생각이나 많이 허소.」필녀는 말
이 길어지는 것이싫어서 더 대꾸하지 않았다. 남편 배두성이와관련된 
이야기는 언제나짜증만 나는 것이었다.필녀는 딸보다는 딸의이름을 
더 예뻐하고 아꼈다. 만희, 만주에서 낳은 계집아이.송수익 선생이 지어
준 이름이었다. 「어이, 자네저그 핵교있는 동네에 마적떼 들었단 소문 
들었능가?」 솜리댁이말머리를 돌리며 목소리를낯추었다. 「야아, 그 
동네야 마적떼 들게 안생겼소. 돈있다는 냄새가 나는디.」 필녀는 잠든 
아이를 내려눕혔다. 「그놈덜언 어찌 그리 냄새도 잘 맡능고? 숭헌 것덜.
」「그놈덜이야 관리할애비란 말못 들었소?」「긍게 말이여.요놈에 
만주땅언 참말로 빌어묵겄어. 도적떼가 관리 할애비 노릇얼허니 사람이 
무서와 살 일이여.」 솜리댁은 부르르 몸소리쳤다. 「그나저나 사람이 상
허고 잽혀가고 혔당게그 동네도 큰일이제라.」 학교있는 그 돈에란ㅅ
흥강습소가 있는 합니하를말하는 것이었다. 그 곳에도 새로 큰동네가 
이루어져 있었다. 「근디잽혀간 사라덜언 일 당허는 것아니여?」「무
신 소리다요. 총맞어 몸 상헌 사람이더 큰일이제.」「어찌서 그려?」 
솜리댁의 얼굴이 의아스러워졌다.「잽혀간 사람덜이야 돈만 주면놓여
나제만 총 맞은사람이야 앓다 죽을란지도 몰르고, 살아나도 평상빙신 
될란지도 몰르덜않으요. 마적떼야 돈많이 뜯어낼라고 사람잡어가는 
놈덜잉게.」 필녀는 송수익의 옆을 배돌리면서 귀동냥한 것을제가 아는 
일인 것처럼 풀어놓고 있었다. 「잉,자네넌 아는 것도 많혀. 근디, 수국
이넌 그 병이 다 잽혔드랑가?」 솜리댁은 배아래를 눈짓했다. 「고것이 
어디 손꾸락 까시에찔린 것이다요. 징허게도 추운 이놈에 만주삼동에 
속이 얼어 생긴 골병인디.」 「그나저나 그 병 앓는여자덜이 너무 많은
게 큰일 아니라고. 그 병 심허니 오래 앓으면 애럴 못 낳는다든디.」「다 
간수럴 부실허니 혀서 그리된 것 아니겄소. 수국이 그 가시네도나 말 
안 들어 그 꼬라지 되았소. 답답허다고 솜기저구럴 안찼으니 속곳 밑으
로 찬바람이 얼매나 잘 들락기렸겄소. 냉병 걸리는 것이야 당연지사제라.
」「아이고, 나넌 애 밴 몸이라고 상길이 나배가 얼매나맴얼 쓰든지 소
기저구럴 곱절은 뚜껍게 히서차니라고 참말로 답답허고 몰뚝잖해서 혼
이 났구만그려.」 솜리댁리 키득거리며 웃었다. 「음마,수동이아재도 영 
쑹허요 이. 잘되았소, 골려묵어야제.」 필녀의 눈이반짝 뜨였다. 「얼
랴, 어랴, 누구 잡을라고그려? 넘 이불 속 일인디.」당황한 솜리댁이 정
색을 했다.「하이고, 그리 겁남사 멀라고말언 꺼냈소. 농인지먼지도 
몰르고.」 필녀가 헛웃음을 흘리며눈을 흘겼다. 「워메, 가심이야!」 「
솜리댁은 가슴을 누르며 긴 함숨을 내쉬고는, 사람이농얼참말맨치로 허
고그려. 자네 성질에 그 말 불쑥 해불먼 판이 어찌 되겄어.」하며 고개를 
내둘렀다. 「어찌되기넌 어찌 되겄소. 수동이아재가두고두고 우새 안 
당허고 살라먼 저 우에 길림으로나 짐 싸들고 떠야제.」「아이고, 염병헌
다!」 솜리댁이 필녀의어깨를 철벅 쳤다. 「새끼 에린덕에 일 안허고 
이리 집이나 지키고있응게 고향 생각만 절절허요.」 필녀가 어깨를부
리며 한숨을 쉬었다. 「그려, 만주땅이 봄도 없고 가을고 없이 살기가 에
로운게 더 그렇제. 사시장철 또렷허고 물 좋고 인심 좋은땅 다 두고 요
것이 무신 신세여.」 솜리댁도 한숨을 지었다. 「참말로 이놈에 만주땅언 
사람 살디가 못돼요. 삼동언징상시럽게 춥고 길제, 쌀농새넌 허기 예롭
제, 물언 떠 어찌 그리 못돼묵었는지.」 「그려, 물나쁜 것이 질로 고약
혀. 무신 놈에 물이보기넌 멀쩡헌디 끓이덜 않고 묵으면 꼭탈이 나고 
사람얼 잡냔 말이여.」「우리 조선 물이야 샘물얼 묵으나도랑물얼 묵으
나 아무 탈 없이 얼매나 시언허고 맛납디여.」 필녀는고향이 못내 그리
운지 슬픈 기색으로 감감한 눈길을 멀리 보내고 있었다. 「고향 생각허
먼 멀혀. 속만씨리고 아프제. 사람덜이 갈수록 만주땅으로밀려드는디, 
우리도 고향땅 쉽게찾아가기넌 글렀제.」 그대 양복을 입은 한남자가 
주저하는 몸짓으로 사립을들어서고 있었다. 「저어…… 잠시실례하겠
습니다.」 필녀와 솜리댁은 눈길이 마주쳤다. 양복쟁이는 보기가 쉽지 않
았던 것이다. 「저어, 다름이 아니오라 자매님들을 하느님 앞으로 인도하
려고 이렇게 찾아뵈었습니다.」필녀와솜리댁 가까이 다가온 남자가공
손하게 인사하며 한 말이었다. 「고것이 무신소리랑게라?……」 필녀가 
알 수 없다는 표정을지었고, 솜리댁도 멀뚱하니 남자를 쳐다보았다. 「
아 예, 다른 말이 아니라 저는 야소교 목사올시다. 이번에 저쪽 동네에다 
예배당을 새로지었는데, 예수님을 믿으러 오시라고이렇게 찾아왔습니
다.」 사십객의 남자는 아주 부드럽게 웃었다. 「아니,야소교라고라? 우
리넌 타국서 들어온 것언 안 믿으요. 우리 배달국 한배님얼 믿제.」 필녀
는 거침없이 내쏘았다.그동안 송수익을 통해서 배우고 익힌 것이그대
로 나가고 있었다. 「한배님? 아, 대종교 말씀인가요?」 남자는 당황하며 
안객이 변했지만애써 웃음을 지어내고 있었다.「그러요. 우리 동네넌 
싹 다 대종교럴 믿으요.」 필녀의 태도는 너무당당했다. 「아, 그래서는 
안됩니다. 한배님을 믿는 것은 산신령이나 터줏대감을 믿는것과 똑같이 
귀신을 믿는 것입니다. 귀신을 믿으면 마음이 악해지고 더러워집니다. 그
래서는 천국에 못 갑니다. 하늘나라 천국에 가려면……」「머시여, 귀신? 
야소교가 서양귀신 이제 어찌서 우리 한배님이 귀신이여!」 필녀가벌떡 
일어나며 소리를 내질렀다.그 기세가 이만저만 사납지 않았다.「아니, 
머, 머라고…… 서양귀신……」남자가 당황하며 얼굴이 구겨졌다. 「그
려, 서양귀신 믿어서 밥이나오냐 죽이 나오냐. 우리넌 한배님얼 받들고 
믿음서 나라 찾자는거이다. 요것이 장허고 잘허는 일이제 머시가맘이 
악해지고 더러와지는 일이냐.니가 여그서 다리몽댕이가 뿐질러져야지
정신이 나겄어!」 필녀는곧 남자의 콧구멍도 찌르고 눈도 찌를것처럼
세차게 삿대질을 해대며퍼부었다. 그리도는 치마말기를 치켜올리며빠
르게 양쪽을 두리번거렸다.필녀가 부엌 쪽으로 달려가 집어든 것을절
굿대였다. 「여런넋나간 조선놈아, 어디뒤져봐라!」 필녀는소리치며 
토방을 뛰어내리고 있었고,그 남자는 벌써 사립을 벗어나 달아나고있
었다. 「아이고, 아이고, 저남정네가 우리 필녀헌티 단단허니 걸렸구마.
」 솜리댁이 부른배를 받쳐잡고 어쩔 줄을 모르고 웃어댔다.「염병헐 
좀이 붕알 떨어져라하고 도망언 잘 가네.」 필녀가 절굿대를내던지며 
숨을 씩씩거렸다. 「이, 방울 울리는 소리가 들링마.」솜리댁은 이 말을 
해놓고 또 웃어댔다. 필녀가 한바탕 해대는 바람에 놀라잠이 깬 아이가 
울어대고 있었다. 「문딩이,빽빽 처울기넌.」 필녀는 혀를 차며아이를 
안았다. 「어이, 자네 성질대로 아조잘 해ㄸ아 부렀네. 근디, 자네 어찌 
그리 청산유수로유식해져 부렀디야?」 「음마,서당 개 3년이란말도 
못 들었소?선상님이 그리 애쓰심서 갤치시는디그만도 못함사 그것이 
어디 사람이겄소.」 필녀가 눈을 흘겨대는 바람에 솜리댁은그만 머쓱해
지고 말았다. 자기가 송수익 선생의 가르침을 제대로 따르지못한 것 같
은 자격지심이 생겼던것이다. 필녀는 자기가 야소교 목사를 그렇게몰
아친 것이 너무 가슴 뿌듯하지 않을 수 없었다. 그렇게하는 것이 송 선
생님의 가르침을 잘 받드는것이었다. 그런데 한 가지 아쉬움이 있었다. 
솜리댁 혼자서가 아니라 서너 여자가 더 봤어야 했던것이다. 그래야 송 
선생님의 귀에빨리 들어갈 수 있었던것이다. 그 이야기를 들으면송 
선생님이 자신을 예뻐하지않을 수가 없을 것이다. 송수익은 작년하반
기부터 대종교도가 되어마을사람들에게 교리를 가르치기 시작했다.대
종교는 배달겨레의 시조인 단군을섬기면서 나라 찾는 독립운동을 실천
하고자 하는 종교였다. 1911년 10월 환인현에 남만주최초의시교당을 세
운 대종교는 동포들을 상대로 포교를 하기 시작했다.송수익은 동포들을 
결속시키는 효과적인 방안을궁리하고 있었다. 독립운동을 표방하는어
떤 단체만으로는 응집력이 약했던 것이다. 그런데 대종교와만나게 되었
다. 배달겨레의 나라를 되찾자는 대종교는 민족 종교로서설득력뿐만 아
니라 독립운동이라는 현실적호소력도 동시에 갖추고 있었다,단체조직 
고하 종교조직의이중 강화, 그것처럼 바람직한것이 없었다. 송수익은 
서슴없이 대종교인이 되었다. 필녀가 부민단 관할이 아닌독립군을 돌려
보낸 일이며, 야소교 목사를 혼비백산 달아나게 한 일이며칠 동안 동네
사람들의 흥을 돋우는이야깃거리가 되었다. 「우리 필녀가 할 만한일
을 했군.」그이야기를 전해 들은 송수익이 빙긋이 웃으며한 말이었
다. 그즈음 송수익은 농지문제로 속을 썩이고 있었다.대지주 추가(鄒哥)
와 농지의 경작권을 놓고 의견이 얽혀 있었던 것이다.강가의 습지와 저
지를 논으로개간하면서 꼭 주인이없는 땅이라고 생각하지는않았다. 
그렇다고 주인이 있으리라고생각한 것도 아니었다. 주인이있으리라고 
생각하기에는 잡초 우거진 땅은 버려진 것이나 마찬가지였고,주인이 없
다고 생각하자니 사람사는 땅에 주인없는 땅이란 쉽지 않았던것이다. 
그렇다고 땅을 살 형편도 아니면서굳이 주인을 찾아나설 것도 없는 일
이었다. 그야말로반신반의하면서 개간을 했던 것이다.봉천 쪽에 20년 
남짓 벼농사를 짓는조선사람들 동네가 몇 있다고해서 몇사람을 보내 
볍씨도 구하고만주 논농사도 배워오게했다. 고향에서 가져온볍씨를 
그냥 쓰자는 말도있었다. 그러나 기후가 달라 어쩔지 모르니까반반씩 
쓰기로 했던것이다. 여자들까지 매달린농사였지만 첫해 소출은보잘 
것이 없었다. 야토라논으로 풀이 죽지 않았고,뿌리 덜 뽑힌 잡초들이 
기승을 부렸고, 기후 적응도 서툴렀던 것이다. 그러나 겨울 날 쌀을 장만
한 기쁨으로 모두가덩실거렸던 것이다. 그런데 해가 바뀌고 금년들어 
땅주인이 나타나고 말았다.첫해는 그냥 넘겨주었으니 금년부터는반타
작 소작료를내라는 것이었다. 송수익은 그에정면으로 맞섰다. 폐지로 
버려둔 땅을 농지로 만들었으니 절반은 우리에게 영구경작권을주고, 나
머지 절반은 5년 후부터 소작료를 물되, 소작료는 3할이다. 이 조건에 대
한 지주측의 응답은, 내 땅에서 떠라라는 것이었다. 참 기가 막히고 어처
구니가 없는 똥배짱이었다. 지주 추가의 땅은 어찌나 넓은지몇 개의 현
에 걸쳐 있었던 것이다. 송수익은 다시 조건을 제시했다. 영구경작권을 3
할로 낮춘 것이었다. 그런데지주측에서는, 더 잔소리 하면 무력으로 몰
아내겠다는 것이었다. 그건 엄포만이 아니었다. 추가의 힘이면 마적떼 수
백명도 동원할 수가 있었다.그렇다고 반타작 소작료를 낼 수는 없었다. 
송수익은 세 번째 조건을 제시할 수밖에 없었다. 영구경작권을 없애고, 5
년 후부터 소작료를물되, 소작료는 3할로 하자는것이었다. 이 조건은 
폐지나 박토를 개간하는 경우 조선에서 적용하는 상례라는것을 밝혔다. 
그 조건을 내걸고며칠이 지났는데도 지주 쪽에서는아무 반응이 없었
다. 송수익은그 조건이 그대로받아들여지지 않을까 기대를하면서도 
나날이 불안하기만 했다. 그리도 송수익은 마음이 착잡하기만 했다. 만주
땅에 흩어져 있는 수많은 동포들이지주의 그런 강앞 앞에 꼼짝없이 굴
복하리라는 생각 때문이었다. 송수익은 궁리 끝에 부민단본부를 찾아가
기로 했다.부민단 관할 동포들만이라도 그 문제를유리하게 해결해 보
자는 것이었다. 소작조건의문제는 동포들의 생계만이 아니라독립운동
에 직결되는 문제였던 것이다. 동포들의 자치기관인 부민단은당연히 그 
문제를 해결해야 할 책임이 있기도 했다. 중국사람들은만주의 조선사람
들을 <메기>리고 불렀다. 한산코 물가를 찾아가 논을일구기 때문에 붙
인 별명이었다. 그런별명을 붙여 놀리는 것은 중국사람들이 마음의여
유를 찾았다는 표시이기도했다. 작년까지만 해도 중국사람들은조선사
람들이 만주로 건너오는것을 노골적으로 싫어했다. 자기네들의농토가 
줄어들까봐 갖게 된적대감이었다. 그런데 조선사람들은 밭은거들떠보
지도 않고 그저물 가까운 습지나 저지를찾아다니며 논을 일구어냈던 
것이다. 그러자 밭농사밖에 지을 줄 모르는 중국사람들은마음이 편안해
진 것이었다. 밭을 일구는것에 비해 논을 일구는 것은 몇갑절더 힘이 
들었다. 밭을일구는 데는 나무뿌리나풀뿌리를 캐내고 돌을골라내면 
그만이었다. 그러나 논을일구자면 그런 일을 하는 것은 물론이고논둑
을 쌓아야 하고,물길을 터서 도랑을 내야하고, 농로를 닦아야했다. 조
선사람들은 메기라는 놀림을 당해가며 피땀을 흘렸지만 결국 소작인으
로 묶일 수밖에 없었다. 중국지주들은 돈 한푼 들이지않고 농토를 늘리
는 동시에 해마다재산이 불어나 더욱 큰 부자가될 횡재를 한 것이었
다. 벌써중국지주들은 조선사람들이 더많이 오기를 바란다는소문이 
퍼지고 있었다.그리고 길림 족지주들은 조선사람들을 자기네쪽으로 
끌어가려고 나섰다는풍문이 들리기도 했다.송수익은 타개할 수없는 
현실 앞에서 비감이 커질 뿐이었다. 중국 지주들이조선사람들을 환영한
다는 것은 서로 상충되는 감정을 불러일으켰다. 동포들이만주땅에 안착
하면서 그 기반으로 독립투쟁을 본격적으로 전개할 수 있을 것이라는 기
대감이 생기는 반면에 동포들거의가 중국지주들의 소작인 노릇을 해야 
한다는 사실이 더없이 서글펐던 것이다. 저녁을 먹고나서 어둑어둑해질 
무렵이었다. 고개 너머 동네에서 두 남자가 송수익을 찾아왔다. 「선상님
요, 즈이 동네에 밀정놈이 들었심더.」 한 남자가 가쁜 숨길과 함께 토해
낸 말이었다.「밀정이!」 송수익이 허리를 곧추세웠다.「야아, 약초럴 
캔다카는 늙은이하고 젊은 놈 둘이서 하로밤 묵어가자꼬들지 안했능교. 
그란데 젊은 놈이한눈에 이상한 기라요. 눈째고 얼굴생김이 산에서산 
사람이 아이다싶드마요. 그래 슬쩍ㅁ년이나 약초럴 캤나물으니께네 
칠팔 년 됐다 안캅니꺼. 그기 시뻘건 거짓말이라요. 칠팔 년 됐다카몬 손
이 우째 됐겄능교? 손에 못이백이고, 손꾸락끝마동 트고, 손툽 밑에 때
가 끼고, 손툽은 모지라지고해야 안되겄습니꺼. 그란데 그놈 손은 말짱
헌 기라요.」 「알겠소, 거의틀림없소.」 송수익은 단호한 어조였다. 지
삼출이 불려오고, 출동 명령이 내려졌다. 김판술을 포함하여 다섯명이 신
속하게 움직였다. 확인되면 절대 표나지않게 처치하시오.」 송수익이 
지삼출에게 지시했다. 「소문이나지 않게 단단히 단속하시오.」 송수익
은 그 남자에게도 지시했다.지삼출 일행 여섯 명이 가진 총은세 자루
였다. 아직 인원수대로 갖추지못한 형편이었다. 그러나 그 총은 의병시
절의 화승총이 아니었다.연해주 쪽에서 흘러들어온 서양 신식총이었다. 
그들이 총으로 무장한 것은 상대방이총을 가진 것에 대비하기 위한 것
이었다. 그들은 총 h이에도 모두칼을 차고 있었다. 지삼출은 네 명에게 
집을 포위하게 했다.그리고 자신은 김판술과 함께 방문을 박차고들어
갔다. 둘이는 닥치는 대로 개머리판을 휘둘렀다. 네댓 차례씩 개머리판을 
휘둘러대자 비명소리만 들릴 뿐 대항하는 낌새는 없었다. 「묶으소!」 총
을 겨누고 선지삼출의 명령이었다. 김판술은 젊은이를 엎어놓고 두팔
을 뒤로 묶기 시작했다. 지삼출은 쓰러져 있는 늙은이의허리를 한 발로 
밟고 있었다. 지삼출은 늙은이만어둠 가득한 뒷산으로 끌고 갔다. 배두
성이와 양승일이 늙은이를 나무에 거꾸로 매달았다. 「그려,다 알어. 살
기가 에로와 길잽이럴ㅎ겄제. 거짓말 안 허고 실토허먼 당신언살래보
낼 것이여. 하먼, 우리야 같은 동포고, 잠시잠깐 맘잘못 묶은 것이야 죄
가 아닝게. 어쩌, 저놈이 왜놈덜 밀정이제?」지삼출의 나긋나긋한 말이었
다. 「아니오, 저것은 내 조카요」「그려? 목얼 팍 따불것이여. 여그 낭
구 밑이 그대로 니놈 묏등 되는지나 알어!」지삼출의 목소리가거칠어졌
다. 그리고칼등으로 늙은이의 늘어진 목줄기를득 긁어내렸다. 「아이
고, 아이고, 맞소, 밀정이오, 밀정.」 늙은이가 쏟아놓은 말이었다. 「산타
고 댕김서 멀혔어?」「폭도대들이 어디 있는지……」「며칠이나 되았어?
」「엿새째……」「많이 찾았어?」「아니…… 두 군데……」「어디로 알
린 것이여?」「아니오, 산만 타고 다녀서……」「되았어.풀어내려.」 그
들은 구덩이를 깊이 팠다.시체 둘을 한구덩이에다 던져넣었다. 「땅 야
물게 다지고, 우에다 풀얼 떠다 심궈.」 지삼출의지시였다. 부민단은 동
네마다 촌장을 두고 있었다. 그리고 두 동네나 세동네를 단위로 무장자
치대가 설치되어 있었다. 그리고그 무장대는 아무런 표가 나지 않았다. 
낮에 총을 들고 다니는법이 없었고, 옷도 농부복이었던 것이다. 겉보기
로 동네들은 조선사람들이모여사는 농가일 뿐이었다. 그러나장수들이
든 행인이든 낯모르는사람이 나타났다 하면 금세포위를 당해 조사를 
받아야 했다. 독립운동가라고하여 아무런 소개장도 없이나타났다가는 
신원이 확인될 때까지 갇히는 곤욕을 치러야 했다.부민단에서는 신의주 
안동 봉천 통화등지에 소개장을 발부하는 비밀조직을 두고 있었다.그
런 곳은 국밥집이기도 했고, 미곡상이기도 했고, 여관이기도 했다. 
12. 하루살이
「토지조사사업도 일사천리로 끝나가고있고, 의병이란 것도 씨가 말랐으니까 이제조선
땅에 대일본제국의 태평세월이시작된 것 아닙니까?」 하시모토는노골적으로 아부하며 
쓰지무라에게 두 손을 받쳐 술잔을 올렸다. 「글쎄에…… 꼭 그렇지도 않소. 토지조사사업
이 농토는 거의 끄나가고 있지만산이 많은 지역은 아직 멀었고. 그렇게 총칼로 엄히 다
스리는데도 대항하고 덤비는자들은 끝없이 생겨난단 말이오.죽은 놈들은 죽었으니까상
관없지만 죄가 가벼워 감옥에 가둔 놈들이 너무많아 감옥이 터져나갈 지경이니 그게 큰 
골칫거리요. 헌데 골칫거리는 그것만이 아니오.토지위원회에접수된 분쟁 토지들은 또 얼
마나 많소. 그게 다뭐요. 조센징들의 질긴 근성을 나타내는 것이오. 우리가 총력전을펴
서 의병을 소탕하고,조센징들이 잠잠하다고 해서 방심할 일이절대 아니오. 조센징들이 
당장 총칼이 무서워서 숨을 죽이고 있는 것이지속으로는 무슨 생각들을 하고 있는지 모
를 일이란 말이오. 의병 소탕으로억센 놈들은 일단 제거하긴 했지만 또 언제 힘을 모아 
덤빌지 모른단 말이오.조센징들은 무식한 것에 비해 머리들이좋고, 겉보기에 어리숙한 
것 같아도 눈치가 빠르고, 오랜 세월 동안 부락마다 모여살아 저희들끼리 잘 뭉쳐지고, 대
대로 힘든 물농사일들을 하고 살아 근성이 끈질기다는 걸 방심해선 안 된다 그 말이오.」 
쓰지무라는 하시모토 옆에앉은 죽산면의 새 소장을 노려보듯했다. 「옛, 명심하겠습니
다.」 새 주재소장은앉음새를 똑바로 하며 고개를 절도있게꺾었다. 하시모토는 긴장했
다. 자신이 그저 비위를 맞추려고 한 말일 뿐이었는데 쓰지무라는 공박을 하듯 정색을 하
고 말을 받았던 것이다.그건 새 주재소장 앞에서 고급관리로서의 위신을 세우고 유식을 
과시하려는 의도같기도했다. 그러나 하시모토는조선사람들에 대한 쓰지무라의 남다른 
분석력과 투시력에 놀라지않을 수 없었다. 자신은그동안 일본사람들과는 분명히 다른 
조선사람들에 대해서, 그러나 막상 따져보려고 하면 무엇이 어떻게 다른지확실해지지 않
고 막연하고 혼란해지기만 했었던 점을 쓰지무라는 군인들 줄 세우듯 확연하게 정리해 놓
고 있었던 것이다. 쓰지무라는 관리로서의 헛밥을 먹은 것이 아니었고, 조선땅에서 헛세월
을 보낸 것이 아니었다. 「참으로 탁견이십니다. 과장님한테는 언제나 배우는 것이 많습니
다.」 하시모토는 예의바르게 머리를 조아렸다. 그건 아부만이 아니었다.쓰지무라의 말을 
듣고 보니 그동안혼란스럽기만 했던 머릿속이 정연하게정리되는 것을 느꼈던 것이다. 
「뭐 탁견일 건 없고, 그 정도로 알아두면 하시모토상도 앞으로 조세징들을 부리는 데 별 
실수 없이 많은 이득을 보게 될 것이오.」 겸손한 척하는 말과는 다르게 쓰지무라의 얼굴
에는 자만이 는적이고 있었다. 「참, 이번에 이쪽에서 말썽을 부려왔던 임…… 아니,그놈 
이름이 뭐더라…… 임 뭐라는 놈을잡아넣지 않았습니까?」「임병찬이란 놈 말이오?」「
예, 맞습니다. 국권회복을하겠다고 총독부에 종이쪽지나 올리고 하던놈말입니다.」「그
놈을 거문도로 유배시켜 버렸소. 물고기나 실컷낚아먹다가 죽으라고. 헌데 그놈이 한 짓
이 세상 돌아가는 것 모르는 잠꼬대 같은 것 같아도 그런 놈들이 조센징들 속에 얼마든지 
있다는 걸 잊어선 안된달말이오. 그런 놈들이 불씨로 산지사방에 박혀서 다른 사람들에
게 불을 붙이는 것이오.」「예예, 그렇구말구요. 그런 놈들은 샅샅이잡아들여 없애버려야
지요.」 하시모토는 맞장구를 쳤다. 「그런 놈들보다몇배 더 위험한 것이 바로 하시모토
상 집에 침입한 놈들이오. 그놈들이 도둑질한거액의 돈이 어디에 쓰이겠소. 보나마나 우
리한테 대항하는 조직을 만드는데 쓰이는 것 아니겠소. 그놈들이 아주 악질인데 그것들
을 아직까지 못 잡고있다니……」 쓰지무라는 혀를 차며 얼굴을 구겼다. 「너무 상심하
지 마십시오. 고미야소장이 그놈들을 틀림없이 잡아낼 겁니다.」하시모토는 옆에 앉은 
조재소장의 허벅지를 쿡쿡 찌르며 자신있게 말했습니다. 「예, 미력이나마 최선을 다해 그
놈들을 잡아내 과장님께서 베풀어주신 은혜에 꼭 보은토록 하겠습니다.」 새 주재소장 고
미야는 간장종지만한 정종잔에이마가 부딪칠 정도로 고개를숙이고 또 숙였다. 「그건 
나한테 보은하는 것이아니라 거룩하신 천황폐하께 보은하는 것이오. 대일본제국의양양
한 앞길을 반석 위에 탄탄히 닦기 위해선 맡은 바 임무에 최선을 다하는 능력있는 관리들
이 필요한 것이오. 앞으로 맘껏 능력발휘를 해 보시오.」 쓰지무라는 조금 남은 술을 홀짝 
마시고 고미야에게 술잔을내밀었다. 하시모토의 나이또래인 고미야는 황급히 두무릎을 
세우며 감지덕지 술잔을 받았들었다.쓰지무라의 말은 얼핏 들으면 덕이 담긴 격려 같았
다. 그러나 그 말을 뒤집으면 그건 그대로날이 시퍼런 칼이었다. 전직 소장이 그렇듯 너
도 얼뜨게 굴었다가는 가차없이 치고 말겠다는 협박이었다. 하시모토는 느리게 술잔을 기
울이며 그 말뜻을 새기고있었다. 역시 쓰지무라는 산던수전 다 겪은 능구렁이라는 생각
과 함께 마음이 묵지근해지고 있었다. 자신이 바라는 대로 주재소장을 바꿔치기하는 데 
쓰지무라는 도움을 주었다. 그런데 엉뚱하게도 전직 소장의 책임을 새 소장에게까지 연장
시켜 목에 올가미를 씌우는 것이었다.「과장님은역시 여복이 많으십니다. 나이도 어리고 
예쁜 것이 꼭 아침 이슬을 머금고 금방 벌어질 것 같은 사쿠라 꽃망울 같습니다.」하시모
토는 쓰지무라 옆에 붙어앉아 고미야에게 술을 따르고 있는 기생을 쳐다보며 슬쩍 화제를 
바꾸었다. 「허, 자네 말이 아주 그럴듯하군. 혹시 자네 맘에 드는 것 아닌가?」 쓰지무라
가 불쑥 던진 말이었다. 그 느닷없이 날아든 화살에 하시모토는 술기운이 확 달아나는 것
을 느꼈다. 「아, 아닙니다. 제가 아무리 젊다고 해도 그런 정도의 예절은 갖출 줄 압니다. 
전 과장님을 모시지 않고는이 집에 얼씬도 하지 않습니다.」 하시모토는 화살을 쳐내는 
기분으로 태도를 분명하게 했다. 이런 경우에 잘못 어물거렸다가는 심장에 정통으로 맞기
가 십상이었다. 늙은 수컷의 질시에찬 그 화살에 맞게 되면 그건 치료 불가능의 치명상
이었다. 아라사에서 군대 통역을하며 그런 경우를 보았던 것이다. 「네에,하시모토상은 
너무하세요. 과장님을 모실 때만 오시지 말고 다른 때에도 좀 놀러 오고 그러세요오.」 술
을 따르고 난 기생이 앉음새를 바로잡으며 교태 섞인 눈흘김을 보냈다. 「어허, 이런 못된 
년이 젊은 나비를 꼬이네.」쓰지무라는 기생의 엉덩짝을 철썩 치며 흡족한 듯 껄껄거리
고는, 「자넨 역시상하좌우를 잘 알아서 맘에 든단 말이야.자네같이 총명한 사람이 왜 
관리 생활을 싫어하는지 모르겠다니까.」 그는 기분좋은 김에 말인심을 후하게 쓰고 있었
다.제때에한마디한 기생의 말이 더없이 큰 효과를나타낸 것이었다. 하시모토는 술을 
마시는 척하며 앳된 기생을훔쳐보았다. 그의 가슴에서는 그 기특한 암컷을 발가벗겨 갖
고 싶은 욕정이휘돌고 있었다. 불현듯 일어나는 그욕정은 앳된 기생이 발산하고 있는 
야성적인 색정 때문만이 아니었다.본의 아니게 늙은 수컷에게 밀려야 하는 젊은 수컷의 
오기가 발동하고 있었다.어디 두고 보자. 하시모토는 왼손으로사타구니를 훔치며 작은 
술잔을 뒤집었다. 「과장님께서는조선여자들을 싫어하십니까? 잘생긴 것들은 아주 기막
히게 생겼든데요.」 하시모토는 빙긋 웃으며 농담을걸었다. 그는 끝내 손나귀에 넣지 못
한 수국이를 또 생각하고 있었다. 「조선여자? 응,더러 예쁜 것들도 있긴 있지. 헌데, 조
선년들한테서는 냄새가 나서틀렸어. 마늘냄새, 김치냄새, 그것고약하거든. 또 그것만이 
아니야. 말이 안 통하는 건, 잠자리에서 하는말이야 몸으로 하지 입으로 하는 게 아니니
까 그렇다 치더라도, 조선년들은 도무지 맛이없어. 잠자리에서 어찌 그리들 뻣뻣하게 산
송장이냔 말이야. 좋은지 싫은지 무슨 표가 나야 말이지. 평소에 얌전한 건 좋지만 잠자리
에서까지 얌전하니 그게 무슨 맛이야. 유교라는게 여자들 다 병신 만들어놨다니까.」 쓰
지무라는 정말 입맛없다는 듯 쓰게 웃으며고개를 내저었다. 「아니, 여자들이 그런 것하
고 유교하고 무슨 상관이있습니까?」 하시모토로서는 전혀 짐작이 가지 않는말이었다. 
「어허, 하시모토상은 조선에 대해 모르는 것이 너무 많구먼. 조선에서 유교는 저 위에 임
금으로부터 저 아래 상놈들까지떠받드는 신주단지 아닌가. 그 유교라는 게 특히 따지는 
게 위신이고 체통에다 예의범절아닌가. 그 까다로운 예의범절을 평소에 지키는 건 좋은
데, 그게 지나쳐서 잠자리에서까지 지키도록 되어 있단 말일세. 무슨 말인고 하니,양반들
이 잠자리에서 그 짓을 하는데 옷을 다 벗고 발가숭이로 해서는 안 된다 그런 말이네. 그
러면 옷을 안 벗고 그 짓을 어떻게 하느냐. 남자야 바지를 벗어야 하고, 여자는 위아래 속
옷을 그대로 입는데, 여자들의 속곳이라는 게그게 아주 묘하게 생겨먹었거든. 자네 봤는
지 모르겠는데 말야.옷감이 위아래로 겹쳐져 밑이 길게터져 있어서 걸음을 걸을 때는 
속살이 드러나지 않게착 감싸이고, 오줌을 누려고 앉거나누워서 두 다리를 벌리면 그 
아랫것들이 훤하게 드러난단 말일세. 우리한테는 없는 아주 편하게 생겨먹은 옷인데, 그런 
옷을 생각해 낸 조선것들이 제법이라니까. 그러니까말이야, 그 편리한 속곳이라는 건 입
고 있어도 그 짓을 하는 덴 아무 지장이 없게 되 있어.헌데 옷을 왜 다 안 벗느냐! 양반 
체통에 발가숭이가 되는 건 짐승처럼 상스러운 거니까 부부끼리도 예절을 지켜야 한다 그
거지. 아, 형편이 그 지경이니 여자가 기분좋다고 해서 코피리를 불 수가 있겠나 엉덩이춤
을 출 수가 있겠나. 양반의 체통을 지키자면 그저 뻣뻣하게 누워서 참아내는 도리밖에 없
잔은가. 그런 양반들의 행태는 본받아야 할모범으로 아래 상것들에게도 퍼진 거야. 그리
고 엄한 규율이생기게 됐지. 그게 뭐냐하면, 여자는 얌전하고 정숙해야하고,얌전하고 
정숙한 여자는 그 짓을 하면서도 야한 소리를 내거나 천한 몸놀림을 해서는 안 된다 하는 
것이지. 그러니까 기생들까지도 밥맛없이 산송장노릇을 하는 거란 말일세.」 쓰지무라는 
내 식견이 어떠냐는 듯 두 손가락으로 콧수염끝을 밀어올리며 허음허음 헛기침을 해댔다. 
「아이 참, 조선여자들은 불쌍하네요.참을 게 따로 있지 그런 걸 어떻게 참아요.」앳된 
기생이 냉큼 말했다. 「하! 요런 맹랑한 것.무슨 말인지 다 알아듣네.」 쓰지무라는 기생
이 귀여워죽겠다는 듯 볼을꼬집는 시늉을 했고, 앳된 기생은 부끄러운 척하며 쓰지무라
의 팔에 얼굴을 묻었다. 「그게 그정도로 심한가요? 그럼 여자들은 그렇다 치고, 남자들
은 무슨 재미로 그 짓을 하는 겁니까? 조선양반이라는 것들 체통 좋아하고 예절 좋아하다
가 진짜 사는 맛을 다 놓치고 헛살아가는 미련한 바보들이로군요.」 하시모토는 어이없어 
했다. 「이사람아, 모르는 소리말게. 머리 잘 돌아가는 양반이란 것들이 그 기막힌맛을 
그런 식으로 놓치고 평생을 살 리가 있나.다 제놈들 재미 볼 방도는 만들어놓고 있다네. 
거 양반이란 양반은 줄줄이 첩질을 하지 않던가?그걸 왜 하는지 아나? 상것인 첩하고는 
체통을 안 지켜도 되니까 그때는발가벗고 맘껏 그 짓을 하면서 재미를 본다 그 말이야. 
첩이야 상것이니까 무슨 짓이든다 시켜도 되거든.」「허! 그럼 재미는 첩이다 보고 본
부인은 뭡니까?」 「본부인은 점잖게양반 체통 지키면서 애들이나 낳아라 그거아닌가.
」 쓰지무라는 큭큭거리고 웃었다. 「양반이란 놈들, 영 겉 다르고 속 다른놈들이로군요.
」 하시모토는 술기운 도는 얼굴에 불쾌한기색을 드러냈다. 「제대로 보는군. 그게 조선
양반들이니까 자네도 앞으로조심해. 점잖다고 믿어서는 안되고 예절 바르다고방심해선 
안된단 말일세. 속으로는 엉뚱한 생각을 하고딴맘을 먹고 있으니까. 아주 다루기 고약하
고 힘들 종자들이니까미리미리 경계하란 말일세.」 쓰지무라는 하시모토와 새주재소장
을 번갈아 보며 정색을 하고 말했다. 「예, 명심하겠습니다. 헌데, 혹시 백 면장 소식 들으
셨습니까?」 하시모토는 말머리를 슬쩍돌려잡으며 쓰지무라에게 술잔을 권했다. 「오라, 
백 면장이 얼마 전에 두 번째로 첩을 얻었다고 하더군. 이번에는 나이가 더 어려 열세 살
이라던가 어쩌던가. 그 사람은 양반도 아니면서양반 흉내를 곧잘 내고 산다니까. 허허허
허……」 쓰지무라는 이야기를 바꾸려는 하시모토의속셈을 눈치채지 못한 채 아까 이야
기에 취해 엉뚱한 말을 지껄이며 기분좋아 하고 있었다. 「헌데 말씀입니다, 그 사람이 면
장자리에 안장서 떵떵거리는 것은 순전히 과장님 덕이 아닙니까?」 하시모토는 의미 깊은 
눈길로 쓰지무라를 빤히 쳐다보았다.「그야 말하나마나 아닌가. 왜, 그자가 날욕이라도 
하던가?」 쓰지무라의 눈에서는 마침내 불빛이 일어났다. 「욕이라도 하면 차라리저라도 
나서서 혼쭐을 내거나 목을비틀기가 쉬울 것 아닙니까. 이건 부자지간에 묘하게 과장님 
체면에 똥칠을하고, 과장님을 욕먹이고 있으니탈이지요.」「뭐, 부자지간에 내체면에 
똥칠을 해! 그런 배은망덕한 놈들이있나. 무슨 일인지 어서 말해 보게.」 쓰지무라는 벌
컥 화를 내며 그때까지허벅지 깊숙이를 주물러대고 있던 기생을 뿌리쳤다. 「이거 말씀
을 드려야 할지 어쩔지원. 꼭 고자질하는 것 같아서……」 하시모토는 쓰지무라가 걸려 
드는 것에 쾌재를 부르면서도 겉으로는 살짝말꼬리를 사렸다. 「이사람아, 그게 무슨 소
리야! 내 체면에 똥칠을 하고 나를 욕먹이고 있는 놈들 이야길 나한테 하는 건데 그게 무
슨 고자질이야. 어서말해! 이건 명령이야.」쓰지무라는 술상을 내리쳤다.하시모토는 마
침내 쓰지무라가 완전히 걸려든 것에 만족과쾌감을 느꼈다. 「예, 그럼 명령대로 말씀올
리겠습니다. 백 면장은 근자에 들어서 면민들의 원성을 크게 사고 있습니다. 왜 그런고 하
니, 그 외눈깔이 되어헌병대들 쫓겨난 아들놈이 할 일이 없어지니까 미곡도매상을 시켰
습니다. 헌데, 백 면장은 자기 권세를 앞세워 면민들의 쌀을 전부 자기 아들에게 넘기라고 
강압하게 된 것입니다. 아들은아버지의 권세를 믿고 쌀을 처분할 집을 찾아다니며 쌀을 
강제로 뺏듯이 행패를 부리고요.그 짓만 하면 그거야 저희들 조센징끼리 다투는 거니까 
별 상관이 없습니다만……」「안돼,그것도 안돼! 면장놈이 그따위 짓을해서 원성을 사
는건 총독부를욕먹이는 짓이고, 대일본제국의 기강을흔드는 짓이야.」쓰지무라는 냅다 
고함을 지르며 술잔으로상을 내리쳤다. 그 바람에 술방울들이사방으로 튕겨올랐다. 옳
지, 그래야지. 그래야 좋고말고.하시모토는 생각보다 훨씬 더 효과가 나고 있는 것에신
바람이 나고 있었다. 「예에, 지당하신 말씀입니다. 헌데, 백 면장은 항의를 하는 부자양반
들에게 과장님의 이름을팔아 협박을 하고 있습니다. 잔소리들 마라,나는 곧 군수가 될 
것이다. 내 말을 고분고분 듣지 않으면 내가 군수 된 다음에 당신들은 정말 좋지 않을 것
이다. 군산부청 쓰지무라과장님이 나하고 어떤 사이인지 아느냐.김제군수는 다 내략이 
되어 있다. 백 면장의 이런 협박 앞에서 양반들도 꼼짝을 못하고……」「저, 저런 죽일 놈
이 있나!」쓰지무라는 더 화를 내뿜으며또 술상을 내리쳤다. 그러나하시모토는 아직 
부족하다고 생각했다. 화가머리꼭지까지 치받쳐오르다 못해 완전히 폭발해 버릴때까지 
밀어붙여야 된다고 작정했다. 화가 완전히 폭발해서 백종두의 목을 단칼에 치도록 만들어
야 하는 것이었다. 「헌데 백 면장만 과장님 존함을 더럽히는 것이 아닙니다. 외눈깔인 그 
아들놈은 병신 주제꼴에일본상인들에게나 누구에게나 과장님 존함을팔아 제놈 장사에 
이용해 먹고 있습니다. 며칠 전에는 일본상인에게 돈을 미리 받고 쌀을 넘겨주지 않는 거
짓말을 해서 경찰서에 붙들려 들어가지 않았습니까.헌데, 일본상인이 돈을 미리 준 것은 
그놈이 과장님 양아들이라는 것을 믿고 그랬다는 것 아닙니까.」「뭐라고, 그런 쳐죽일 놈
이 있나! 그놈을 당장 끌어와, 당장!」쓰지무라는 목소리가 파이도록 소리를 지르며 새 주
재소장을 향해 팔을 뻗쳤다. 그런 그의 눈은 술기운과 함께 살기가 번뜩이고 있었다. 손가
락질을 당한 새 주재소장은 어찌할 줄을 모르고 안절부절못하고 있었다. 하시모토는 쓰지
무라의 화가 마침내 폭발했음을 느꼈다. 이제 뽑은 칼을 내려치게만 하면 목적 달성을 하
는 것이었다. 「과장님, 술도 드셨는데 고정하십시오. 그런 것들이 다시는 그따위 짓을못
하도록 쳐없애는 건내일이라도 늦지 않습니다. 그까짓하찮은 조센징들 때문에 이렇게 
화를 내시면 과장님 몸만 상하시게 됩니다.」 하시모토는 애원이라도 하듯 간곡한 어조로 
말했다. 「예, 그렇습니다. 제가 책임지고 내일당장 잡아들일 테니 건강을, 아니 저 옥체
를 생각하셔서 참으십시오.」새 주재소장도 난처한 입장을 모면하려고 더듬거리며말했
다.「 과장니임, 두 분 말씀대로 화 푸세요오. 화내셔서 술탈 나면 과장님만 손해시잖아요. 
그까짓 조센징들이 뭔데요.」 쓰지무라의팔을 붙들고 제 몸을 흔드는 교태를 부리며 앳
된 기생은 콧소리를내고 있었다. 「그래, 자네들 말이옳기는 하군. 그런 
못된 종자들!」쓰지무라는 한숨을 돌리며담배를 빼들고는, 「그 눈깔병
신놈이 어째서 내양아들이라는 그런 당치도 않는거짓말을 해대는 건
가?」그는 노기가 역연한 얼굴로하시모토에게 눈길을 박았다. 「예, 경
찰서에서 한 말이,제놈은 과장님 양아들이라고 했다는 겁니다.」「저런 
사기꾼을 봤나. 그리서경찰서에서는 어떻게 했나?」「예, 경찰서에서도 
과장님과 백면장이 가까운 사이라는 건다 아는 처지고, 그외눈깔도 
헌병대에서 근무한 경력이 있고해서 쌀을 약속대로 상인에게 넘겨주기
로 하고 풀어주었다고합니다.」「저런 멍청한 작자들이 있나. 어쨌거나 
백종두 그놈부터 제 명대로 못살고 죽으려고 환장을 했구만.」「예에, 맞
는 말씀입니다. 늙은 것이 돈과 권력에 눈이 어두워노추를 부리는 겁니
다.」하시모토는 어서 칼을내려치라고 살살 긁어대고 있었다. 「그놈이 
몇살이나 먹었나?」「예,꼭 쉰살입니다.」「아니,그놈이 벌써그렇게 
늙었나? 그거 진작 잘랐어야할 폐품 아닌가. 너무 오래 붙여놓으니그
런 병폐가 생길 수밖에없지. 자넨 언제나 쓸 만한 정보만가져온단 말
야. 수고했네.」쓰지무라는 하시모토에게 술잔을 내밀었다.하시모토는 
쓰지무라가 칼을 내려치는 것을 확인했다. 「황송합니다.」하시모토는 술
잔을 받으며 승리감을만끽하고 있었다. 백종두 제놈이 내 일을방해하
고 그 땅을 제놈이먹어치우려고 해? 어림없지, 한치 앞도 못내다보는 
멍청한 놈. 제놈이 땅욕심을 부리고도 내 앞에서 살아날 줄 알았나. 하시
모토는 자신이 꾸민연극에 만족을 느끼며 술잔을 단숨에 비웠다.그가 
쓰지무라에게 한 이야기 중에서 사실인 것은 두가지뿐이었다. 백종두가 
자기 아들의 장사를 위해 나락섬이나 지닌 사람들에게 은근히 압력을 가
한 것이었고, 그의 아들 남일이가 나락을 미처 정미하지못해 약속한 날
짜에 쌀가마니를 선적시키지 못하고 경찰에 고발당한 것이었다.그 나머
지 이야기는 평소에그들 부자가 자랑삼아 했던말들에다가 다른 말을 
더 보태 꾸며댄 것이었다. 하시모토는 백종두가 먹어치우려고하는 하천
부지의 개간 허가를부탁할까 하다가 마음을 접었다. 새 주재소장앞에
서 꺼낼 말이 아니었고, 더구나 기생 앞에서 그런부탁을 했다가는 일에 
흠집이 생길 우려가있었던 것이다. 그런 부탁은 쓰지무라와 단둘이앉
았을 때 은밀하게 하는 것이뒤탈을 막고 서로간의 체면도 살리게 되는 
가장 안전하고현명한 방법이었다. 뜻하는대로 일을 끝낸하시모토는 
느긋한 마음으로 술을마시기 시작했다. 그는 술맛을 새롭게 느끼며자
신이 마음대로 주무를수 있는 새 면장으로누가 마땅할까를 생각하고 
있었다. 죽산면을 다 차지할날도 머지않았다는 뿌듯한 마음과 함께. 한
편 백종두는 원평천 하구의 질펀한갈대밭에 둑을 쌓아 논을 만들 꿈에 
부풀어 있었다. 바다에 가까운 개천 양쪽으로 펼쳐진갈대ㅂ은 임자없이 
버려진 땅이었다. 아니,좀더 정확히 말하자면 나라가 임자였다.그러나 
나라에서도 바닷물에 절어 갈대만 무성한 그런 쓸모없는 땅은 없는 것으
로 취급해 버렸다.예전에는 더 말할 것도 없었지만 총독부에서혈안이 
되어 실시하는 토지조사사업에서도그런 땅은 소홀하게 넘기고말았다. 
토지조사국에서는 당장 곡식이 생산되는 농토를 주목했지 갈대만 우거진 
그런 땅은 〈국유〉라는 서류 한 장으로 지나쳤다. 백종두는 그 허술함
을 이용해 종토를넓힐 꿍꿍이속을 차렸다. 면장의 권한이면 그런무관
심한 국유지는 얼마든지 사유지로 바꿀 수 있었다. 특히그 갈대밭을 눈
독들인 것은 넓이도 넓을 뿐만 아니라 둑을 쌓기가 손쉬울 것 같았던 것
이다. 물론 둑을 쌓는비용이 수월찮게 들어갈 것이었다. 그러나 목돈이 
들어간다 하더라도 일반 논값에 비하면 수만평의 논이 거저 생기는 것이
나 마찬가지였다. 백종두는그동안 하시모토가 설치는 바람에억눌러왔
던 땅욕심을 그것으로 채울 작정이었다. 면장을 하면서 남좋은 일만 시
키고 땅을 하나도 차지하지못한다는 건 말이 안되는 일이었다. 「자아, 
똑똑허니 봐라. 쩌어그서보톰쩌어그꺼정 둑얼 막는 거이다. 쩌어그다가 
싹 둑얼 둘러치면 저것이 얼매나 넓은 농토가 되겄냐. 수천 마지기다, 수
천 마지기!」 아들을 거느린 백종두는 발뒤꿈치까지 들어 손가락으로허
공에다 커다란 동그라미를 그려가며 신명이 오르고 있었다.「차암 아부
지도, 어째 아그덜꿈꾸디끼 고런 소리럴 허신당게라?」 외눈으로드넓
은 갈대밭을 바라보고 있던 백남일이 퉁명스럽게 내뱉었다. 「이눔아, 무
신 소리여. 버르장머리없이.」백종두는 찬물을 뒤집어쓴 것처럼 부풀어
오르던 신명이 싹 식는 걸 느끼며 벌컥 화를 냈다. 「아, 저 넓은 뻘밭에
다 어는 세월에둑얼 쌓냐니께요. 아침저녁으로 갱물언오르락내리락허
는디라.」 백남일의목소리는 더 불퉁스러워졌다.그러잖아도 흰창뿐인 
한쪽 눈으로 흉해 보이는 얼굴에짜증이 드러나니 더 험악한 인상이 되
었다. 「이눔아, 누가 니보고막으라고 허디냐? 니넌 그저 왔다갔다험서 
일얼 추실리라는 것이제.이 애비가 면장자리 차고앉어서 앞에 나슬수
야 없는 일 아니여.」「니가 몰르는 소리여. 돈이먼안되는 일이 없는디, 
돈얼 와짝 풀먼 이놈 저놈 박터지게 몰려드는디도부지하세월이냐. 토지
조사사업으로 농토 뺏기고 일거리 구허는 놈덜이야 쌔고 쌨응게 니넌 그
런 걱정 안해도 돼야.이 애비도 일 질질 끄는 것 못 보는성민지 알지
야?」 백종두의목소리는 어느덧 아들을 타이르는어조로 바뀌어 있었
다. 「글씨요, 그리된다면 또 몰를까……」백남일은 마지못해 아버지의 
말을 받아들였다. 그러나 속으로는 그 일이 전혀 내키지 않았다. 그 일로 
재산이 더 늘어나고 어쩌고를 따지기전에 우선 귀찮은 일이 생기는 것
이 싫었던 것이다. 군산에서 죽산면까지 수시로 왔다갔다해야한다는 것
ㄴ 여간 귀찮고 성가신 일이 아니었다. 또, 재산이 아무리 많이 불어난다 
해도 별로 달갑지 않았다. 그전부터 가지고 있었던논밭에서는 어김없이 
소출이 생기고 있었고, 정미소에서는 기계가 돌아가는 만큼돈이 쏟아지
고 있었고, 새로 시작한 미곡도매상에서도 돈벌이는 제법 좋았던 것이다. 
정미소를 관리하고 도매상일을 하는 것만으로도 재미 보고 살 여유는 모
자랐다. 그런데 아버지느 또새일을 벌인 것이었다. 지금 있는 재산만으
로도 아버지 평생은 말할 것도 없고 자신의 평생도 얼마든지 호의호식해 
가면 떵떵거리고 살 수 있었다. 자신은 그렇게 살고 싶었다. 그런데 아버
지의 욕심은 끝이 없었다. 그런 아버지를 도무지 이해할 수가 없었다. 「
그려, 내년 이맘때면 저그가 다논이 될 것이다. 어느 때 어느 시절이고 
재산 중에 질로믿을 것언 땅이니라. 세월이가니 썩기럴 허냐, 아무리 
숭헌 도적놈이라도 짊어지고갈 수가 있냐.」 백종두는 가늘게 뜬눈으
로 싱싱한 갈대밭을 바라보며 아들에게 이르는 것인지 혼잣말을 하는 것
인지 모르게 근엄한 어조로말하고 있었다. 「아부지, 알었응게 인자 가
시제라. 날이사람 잡게 덥구만요.」 백남일은아버지의 말을 건성으로 
들어넘기며 짜증스럽게 이마의 땀을 문질렀다.「시건방구지게 설렁기리
지 말고 애비 말똑똑허니 명심혀. 가자, 어험!」 백종두는 쥘부채를시
원스럽게 쫙펼치며 거드름 실린 걸음을옭겼다. 7월의 무더위속에서 
들녘의 푸르름은바닷빛으로 짙게 넘실거리고있었다. 넓고 큰날개를 
느리게 펄럭이며 한가롭게 날고 있는 두루미의 우아한 자태가 들녘의 푸
르름 속에서 유난히돋보이는 한 떨기 하얀 꽃이었다. 한가한두루미들
과는 대조적으로푸르름 속에서 바삐움직이고 있는 사람들이있었다. 
푹푹 찌는더위를 무릅써가며 논일을하고 있는 농부들이었다.절기에 
맞춰 논일을 미룰 수 없는 농부들은 넓고 넓은 들녘에 수없이 많은 점으
로 박혀 있었다.그들은 불볕을 온몸으로 받고 팥죽땀으로 온몸을적시
며 허리를 펼 짬도없이 논일을 하고 있었다. 긴 다리로겅중겅중 걷다
가 우렁을 잡아먹고, 기다란 목을 세워 여기저기 살피다가큰 날개를 펼
쳐 다른 논으로 유유하게 날아가고는 하는 두루미들에 비하면 그들의 신
세는 너무고달프고 힘겨운 것이었다.백남일은 아버지의 뒤를멀찍이 
따르며 연상 뭐라고 투덜거리고 있었다. 그는 양반걸음으로느리게 걷는 
아버지가 불만이었고,어떻게 피할 도리가없는 더위에 짜증은갈수록 
심해지고 있었다. 불볕 속에서 일을 하고 있는 농부들은아예 그의 안중
에 없었다.백종두는 하루라도 빨리 일을 시작할 작정이었다. 괜히 어물
거리다가는 하시모토에게 들켜 일을 망칠 위험이 컸다.지금까지 하시모
토 모르게 일을 감쪽같이 꾸며온것이 그는 만족을 넘어 통쾌함까지 느
끼고 있었다. 하시모토, 제놈이 아무리 머리를 빨리 돌린다고 해도 날 당
할 도리가 있나. 내가 일을딱 벌여놓으면 그놈 쌍판이 어찌 될까. 그놈 
날벼락 맞은 기분이겠지. 내가 언제까지 젊은 네놈 좋은일만 시킬 것이
냐. 나도 이제 내 실속 좀 차려야겠다. 흐흐흐흐…… 백종두는 부채를 할
랑거리고 걸으며 자신도 모르게 흐흐거리는 소리를 흘리고있었다. 그러
나 백종두는 자신이 큰 실수를 하나 저지른 것을까맣게 모르고 있었다. 
그는 토지조사국 다나카를자기편이라고 찰떡같이 믿고 있었던것이다. 
그는 다나카가 일본사람이라는 것을잊고 있었다. 아니, 그는 자신이 조
선사람이 아니라고 착각했는지도몰랐다. 어쨌든 그가 믿었던다나카는 
그의 계획을고스란히 하시모토에게 알려주고말았다. 그의 계획을다 
알고서도 그를 속인 것은 오히려 하시모토였다. 백종두는자신이 아무리 
면장이라고는 했지만 국유지를 사유지로 바꾸려면 토지조사국 조사원 다
나카를 끼지 않으면 안되었다. 그래서 다나카에게 돈을두둑하게 쥐여주
고 회유했던것이다. 쓸모없이 여기는국유지를 사유지로 바꾸는서류 
한 장을다시 쓰는 수고비로는거액의 돈이었다. 백종두는개간사업을 
추진시킬 계획에몰두해 있다가 다음날전주부청으로부터 전화를 받았
다. 「아 여보세요,백종두 면장입니까? 여긴 전주부청총무괍니다.」「
아 예에, 죽산면장백종둡니다.」「예, 좋습니다. 긴급인사조치를 알립니
다. 잘 들으시오.」「아 예에, 어서 말씀하십시오.」 그 순간 백종두는 눈
앞이 훤히 열리는 것을 느꼈다.김제군수! 그는 가슴이 화끈 뜨거워지는 
것도 느꼈다. 「오늘부로백종두 당신을 죽산면장에서 면직시키는바이
오.」「예에에?」「긴급 인사조치라 전통으로알리는 것이고, 공문은 곧 
송달될 것이오.」「여보세요,아니 여보세요, 이게 어떻게된 일입니까! 
이게 무슨 일입니까!」 저쪽에서는 아무 대꾸가 없었다.「여보세요,여보
세요, 여보세요……」 이미 끊어진전화가 다시 이어질 리 없었다. 얼굴
이 창백하게 굳어진 백종두는수화기를 놓치며 비실비실 쓰러지고 있었
다. 사무실리 기우뚱 넘어가고, 발 밑이 와르르무너져 내리고, 숨이막히
는 걸 느끼며백종두는 쓰러지지 않으려고 아무거나 붙들었다. 그는간
신히 책상다리를붙들며 마룻바닥에 머리를찧는 것을 모면했다.그는 
정신을 가다듬으려고 안간힘했다. 정신차리라고, 이 무슨 못난짓이냐고 
스스로를 꾸짖었다. 그는이를앙다물며 눈을 부릅떴가. 그러나 눈앞에는 
안개가 뿌옇게 낀 채 몸은 가눌수가 없이 처져내렸다.그는 숨을 헐떡거
리며 마룻바닥에주저앉았다. 의자에올라앉아야 된다고생각하면서도 
도저히 몸을일으킬수가 없었다. 의자가멀리 솟은 산처럼까마득하게 
높아 보이기만 했다. 그는 책상 옆구리에 머리를 기대며 몸을 부렸다. 「
오늘부로 백종두당신을 죽산면장에서 ㅁ직시키는바이오.」천둥소리처
럼 다시 울리는 소리였다. 그 소리는 귀에서 울리는 것이 아니었다. 머릿
속에서 울리고 있었다. 아니, 가슴속에서 울리고 있었다.그는 머리를 감
싸 잡았다. 아니여, 아니여! 나가잘못헌 일이 머시가 있다고. 나가 얼매
나 충신 노릇얼잘혔다고. 머시가 잘못된 것일 기여. 하먼,잘못된 것이
고말고. 백종두는 정말 무엇이 잘못된 것이라고 생각했다. 지금까지 치밀
하게 손을 써온 것을 생각하더라도 군수가 되었으면 되었지 면장에서 목
이 떨어져 나갈 위험은 추호도 없었던 것이다.
그렇다고 부청 직원이 전통(電通)을 잘못 전한 것이라고 할 수는 없었다. 
전통을 전하는 순서가 너무나분명하고 확실했던 것이다. 그려, 이리 넋
빼고 있을 일이아니여. 어서 무신 연곤지캐내고, 일이 굳어지기 전에 
되엎어야제. 나가이리 끝낼라고 즈그덜 앞장슨것이 아닝게. 백종두는 
빠드득 이빨을 갈았다. 그의 몸 어딘가에서는 상황에민감하게 대처하고 
적응하는 특유의 힘이솟고 있었다. 눈앞의 안개가 차츰 걷혀가는것을 
느끼며 그는 쓰지무라를 떠올리고 있었다. 쓰지무라를 만나기만하면 면
직 사유를 금방 밝혀낼 수있을 것이고, 일을 되잡을 수도 있을 거였다. 
전주부청이 군산부청을 움직일 수는 없어도 군산부청이 전주부청을 주무
르기는 쉬웠다. 그건 일본세상이 되면서 볼품없었던 군산이갑자기 부청
으로 승격된 것과 직결되는 문제였다. 그러니까 군산부청이장악하고 있
는 막강한 경제력이 전주부청의 행정능력을 누르고 있었다.백종두는 어
서 쓰지무라를 만나야된다는 생각으로 마음 급하게 몸을 일으켰다.부
랴부랴 사무실을나선 백종두는 그만난감해졌다. 군산으로 타고나갈 
것이 아무것도 없었던 것이다. 이제 군산에다 인력거를보내라고 연락할 
수도 없었다.해가 반나마 기울고있는데 인력거가 오고가고하다보면 
군산에는 밤중에나 당도할 것이었다. 그러면 쓰지무라는 천상내일 만날 
수밖에 없었다. 그건 안될 일이었다. 오늘부로 면직이라고 했으니까 오늘
부로 뒤엎지 않으면 안될 일이었다. 무슨 수가 없을까……, 무슨 수가 없
을까…… 백종두는 초조하게 손바닥을 맞부비며 울상을 지었다.그때 저
쪽에서 말발굽소리가들려왔다. 「그려, 저것이여!」 백종두는순간적으
로 탄성을 토하며 손바닥으로 허벅지를 쳤다. 울상이던얼굴을 환해졌고 
불안이 서렸던 눈에서는 광채가 났다. 「하시모토상! 하시모토상!」 백종
두는 목청껏 외치며면사무소를 뛰쳐나가고 있었다. 거수경례를붙이던 
수위가 머쓱해져 정신없이 뛰고있는 면장의 뒷모습을 이상하다는 눈길
로 바라보고있었다. 「하시모토상, 나좀 보시오!하시모토상!」 백종두
는 행인들이 쳐다보거나 말거나 소리치고 있었다. 저만치앞에서 속보로 
뛰고 있던말이 멈추었다. 그리고말머리가 돌려지면서 말에올라앉은 
사람도 뒤를 돌아보았다.그러는 동안에 달음박질쳐 온 백종두는 말가
까이 다다르고 있었다.「하, 하, 하시모토상, 나, 나를 군산에,구, 군산
에 좀……」 뛰기를 멈춘 백종두는 숨이 가빠 손으로 가슴을 누른 채 말
을 제대로 하지못했다. 「무슨 소리요?」 백종두를 내려다보며하시모
토는 무표정하게 물었다. 「하시모토상, 그 말에 태워다가나를, 나를 군
산에 좀 데려다주시오.」 숨을 헐떡거리는 백종두의 얼굴은온통 구겨지
고 있었다. 그는숨이 가쁜 것만이 아니었다.너무 갑자기 급하게 뛰는 
바람에 가슴이뒤틀리면서 찢어지는 것같은 통증이 치받치고있었다. 
「무슨 일이오?」「그, 급한 일이 좀생겼소」「어딜 가는데요?」「부청
에…… 부청까지 좀 데려다 주시오.」 백종두의 숨가쁜소리는 애원이나 
다름이 없었다. 백종두의 말을 듣는 순간 하시모토의 눈에묘한 빛이 스
쳐갔다. 「대체 무슨일이오?」똑같은 말을 다시 묻는 하시모토의입가
에 찬 웃음이서렸다. 「그건 차차 말하기로하고, 어서 좀 태워다주시
오.」「그랬으면 좋겠는데 나도급한 일로 어딜 가던 참이오.」하시모토
의 말은 차가웠다.「하시모토상, 나 좀 살려주시오. 오늘부청에 가지 않
으면 큰일날일이 생겼소. 나 좀살려주시오.」 하시모토를 올려다보고 
있는 백종두는 완전히 애원하고 있었다. 하시모토는 백종두에게무슨 일
이 일어났는지확실하게 알게 되었다.「무슨 일인지 모르겠지만나도 
급해서 미안하오.」 하시모토는냉정하게 말하며 말을 급히 돌려세웠다. 
「하시모토상!」 백종두는 울부짖듯 하며말을 붙들려고 했다.그러나 엉
덩이에 채찍을 맞은 말은 땅을 박차며 뛰기 시작했다. 「쩌, 쩌, 죽일 놈! 
저런 배은망덕한놈이……」 백종두는 멀어져가는 하시모토를 증오에 
찬 눈으로 노려보며분노를 내뿜고 있었다. 그동안 내가얼마나 도와주었
는데…… 백종두는 가라앉아 가던가슴의 통증이 되살아나는 것을 느꼈
다.백종두가 새로 생각해 낸 것은 주재소장의 자전거였다. 자전거가 말
만은 못해도 인력거보다는 빨랐다. 주재소장에게 테워다 달라고하면 일
과 전에 충분히 도착할 수 있었다. 백종두는 부리나케 주재소로 갔다. 그
러나 주재소장의 자전거도 보이지 않았다. 주재소장이 자전거를타고 면
내 순찰을 나갔다는 것이었다. 백종두는 울고 싶은 심정이었다. 동학도들
이 대창을 꼬나잡고 일어났을 때도 이처럼 암담하고 절박했었던 것 같지
는 않았다. 그러나 오래된일이라서 그렇게 느껴질 뿐이었다. 어쩌면 그
때에 비하면 지금형편은 아무것도 아닌지도 몰랐다. 그때는 자칫잘못
하면 대창에바람구멍이 뚫릴 판이었다.그 아슬아슬한 위기도무사히 
넘겨온 자신이었다.백종두는 허물어지려는 마음에회초리질을 해댔다. 
백종두가 궁여지책으로생각해 낸 것이달구지였다. 그것도 짐을싣지 
않으면 말보다는 못해도자전거만큼은 빨리 달리게 할수 있었던 것이
다. 백종두는 지나가는 빈달구지를 붙들어세웠다. 「니 나가 누군지 아
느냐!」 「야아,면장 나으리……」「얼렁가자, 군산으로!」「백종두는 
서슴없이 달구지위로 올라앉으며호령했다.」「야아?……」「어째, 못 
가겄다는 것이냐?」「아니, 아니구만이라우. 이짐 싣는 것에 면장 나으
리가……」「급한 일이 터졌응게 얼렁 소나 몰아라. 돈이야얼매든지 줄
팅게 저놈이 걷지못허고 뛰게 볼기짝얼 사정없이쳐. 알겄느냐!」「야
아,알겄구만이라우.」 달구지꾼은 회초리 든 손에 침을 튀기고는 소의 볼
기짝을 후려치며 〈이려, 이렷〉소리쳤다. 흠칫 놀란 소가 고개를 내두르
며 뛰기 시작했다. 「더 씨게 쳐, 더!」 백종두의 명령이었다. 달구지꾼은 
그 명령에 따라 회초리를 더 세게 휘둘렀다. 소는둔중한ㄴ 몸을 철렁거
리며 군산으로 뻗은 길을 달리고 있었다. 「더 씨게 쳐,더!」「너무글먼 
소가 상허는디요.」 참다못한 달구지꾼이 불만을 가득 문 입으로꿍얼
거리듯 말했다.「상허먼 더 기운 존 놈으로 사줄 것잉게 더 씨게 쳐,더!
」 백종두는 손등으로이마의 땀을 씩씩 문질러대며 애를 태웠다.정신
없이 사무실을 나오느라고 쥘부채를 지니지 않아 그의 얼굴은 땡볕에 잘 
익어가고 있었다. 그러나 그는더위 같은 것은 전혀 느끼지 못한채 소
몰이에만 정신이 팔려 있었다. 백종두는 일과가 끝나기직전에 가까스로 
부청에 도착했다. 「저어…… 면장 어르신……」 돈을 줄기미라고는 전
혀 없이 달구지에서 뛰어내리는백종두 앞에 달구지꾼이 엉거주춤 손을 
내밀었다. 「어허,한시가 급혀, 한시가. 낼면사무소로 와, 면사무소.」 
백종두는 달구지꾼을 떼밀며허둥지둥 부청으로 들어갔다. 벌겋게익은 
그의 얼굴에는 땀이 번들거리고있었다. 「니기럴, 무신 붕알 밑에 붙붙
을 일이 생겨 저 지랄인고. 오늘 재수 참말로 똥 밟고 엎어진 재수시, 염
병허고.」 달구지꾼은 투덜투덜하며안쓰러운 듯 소의 볼기짝을쓰다듬
고 또쓰다듬었다. 목을 늘어뜨린 소는입을 헤벌린 채 숨을몰아쉬고 
있었다. 커다란 눈은 충혈되고눈꼽이 끼어 있었고, 길게 늘어진 혀에서
는 끈끈한 침이 줄줄이 흘러내리고 있었다. 「과,과장님 크, 큰일났습니
다.」 쓰지무라의사무실로 뛰어든 백종두는평소의 정중하기 이를데 
없는 인사 같은 것은 차릴 겨를도 없이 이렇게더듬거렸다. 말이 더듬거
려지는 것은 숨도가쁘고 마음도 급했던 것이다. 「아아니, 백면장. 이
게 무슨 짓이오!」 쓰지무라는 불쾌한 기색으로 백종두를 쏘아보았다. 「
죄, 죄송합니다,용서하십시오. 제가너무 급해서 그만……」백종두는 
뒤늦게 두 손을앞으로 모아잡고 쓰지무라의 앞에 고개를 깊이숙였다. 
「다ㅇㅇ 목이 달아나는 급한 일이라도 절도와 품위를 지키는 것이 대일
본제국의 관리라는걸 모르오? 」「예에, 죄송하게 됐습니다. 다시는 이런 
실수 안하겠습니다. 용서해주십시오.」 백종두는 연상 머리를 조아리며 
진땀을 삐질삐질 흘리고있었다. 「급한 일이라는 게 뭐요?」쓰지무라
는 의자 뒤로 몸을젖히며 담배를 피워물었다. 「예에,오늘, 아까 전주부
청에서 밑도끝도없이 오늘부로 면직시킨다는 전통을 받았습니다. 과장님, 
저를 좀 살려주십시오. 제가뭐를 잘못했다고 면직을 시킵니까. 제가 그
동안 얼마나 성심성의껏 일을 했는지는 과장님께서 잘아시지 않습니까.
」「글쎄에, 아무잘못이 없는데 상부에서그런 인사조치를 할까닭이 
있겠소?」 쓰지무라는 다른 때와는 달리 의자를 권하지않았다. 그의 책
상 앞에 두 손을 모아잡고 선 백종두의 모습은 천상 잘못을 저지른 죄인
의 꼴이었다. 「아닙니다, 정대 아닙니다. 그만한 잘못을저지른 일이 없
습니다. 저는 아직 면직 사유도 모르고 있습니다. 그것도 좀 알아봐 주시
고, 저를 좀 살려주십시오. 저를 살려주실 분은과장님밖에 안 계십니다. 
그 은혜 평생토록갚아올리겠습니다. 과장님, 저 좀 살려주십시오.」연
상 허리를 굽실거리는 백종두의목소리는 울음이 섞인 듯하면서 떨리고 
있었다. 이제 그의 얼굴은땀범벅이 되어 있었고, 양쪽 겨드랑이며 가슴
팍 부분은 겉옷까지땀이 내배고 있었다. 「뭐어, 내가 무슨힘이 있소. 
하여튼 알아보도록 합시다.」 쓰지무라는 담배연기를 훅 내뿜으며창 쪽
으로 고개를 돌렸다. 「과장님, 고맙습니다. 당장 좀조처를 취해 주십시
오. 오늘부로 면직이라는 전통을 취소시켜 주십시오.」 백종두는 곧 전화
기라도 돌릴 것 같은 기세였다. 「이거 보시오, 백 면장! 정신 좀차리시
오. 인사조치가 무슨 어린애들 장난인 줄 아시오?총독 각하라도 그렇게 
맘대로 되는 게 아니란 말이오. 내가 알아보도록 할테니 돌아가 기다리
시오.」 쓰지무라는 냉정하게 백종두를 쏘아보며 의자에서 벌떡몸을 일
으켰다. 「아, 예예,제가 그만 마음이 급해서……」백종두는 일그러지
는 얼굴에 억지웃음을 피워내고 있었다. 그 얼굴이 참담하기 그지없었다. 
「나 약속이 있어서 나가봐야겠소. 내가 알아보고 연락할테니 기다리시
오.」 백종두는 물러설 수밖에없었다. 부청을 나선 백종두는 무심코 집 
쪽으로 걸음을 옮기다문득 떠오른 생각에 발을 멈추었다. 어서하시모
토를 만나야했다. 하시모토를 내세우면쓰지무라는 더 열성으로일을 
보아줄 것이 틀림없었다. 백종두는 몹시 목이 타면서도지나가는 인력거
를 세웠다.그는 인력거에 몸을 부리며가슴이 무너져 내리는 것같은 
한숨을 토해냈다. 내가이게 무슨 꼴인가…… 세상에 이럴 수도있는가
…… 그느 마음이허물어지고 온몸이 부서지는 것같은 낙담과 고통을 
느꼈다. 자신의 신세가 끝장나버리는 것 같은 절망이 밀려들었다. 아니
야, 아니야, 이대로 당할 수는 없어…… 뭐가 잘못된거야, 이 꼴을 당하
려고 여지껏 그렇게 충성을 바쳐온 게 아니야. 안 돼, 안 돼, 안되고말고. 
적어도 군수까지는 해먹어야 돼! 백종두는 허물어지려는 마음을 다시찰
흙을 꽁꽁뭉쳐대듯 다잡았다. 그리고 주먹을말아쥐며 부르르 떨었다. 
기운을 차리려 했지만 몸은 너무 지쳐 있었다. 백종두는한숨을 자고 나
서 기운을 차리려고 했다.인력거의 흔들림에 몸을 맡기며 눈을 감았다. 
그러나 잠이 오기는커녕 정신이 더 또렷또렷해지기만 했다.근자에 있었
던 일들을 이것저것 되집어보고 따져보았다. 아무리 냉정하게생각해 보
아도 그런 일을 당할 만큼 잘못한 일이라고는 없었다.잘못한 것이 없으
니 더 미칠 것만 같았다. 어떤 놈이 내 자리를 노리고 모함을 한 것인가! 
뒤늦게 떠오른 이생각에 그는 무릎을 쳤다. 그놈이 누구인지찾아내야 
했다. 순간적으로 증오가 불기둥처럼 솟구쳤다. 당장 그놈을 찾아내서 모
가지를 비틀어버리고 싶었다. 아니, 팔다리를 토막토막 잘라야 된다고 생
각했다. 면장이며 군수까지는조선사람들의 차지였던 것이다. 어떤 나쁜 
놈이 할 짓이 없어서…… 백종두는 이빨을 갈았다.인력거는 반딧불들이 
신비롭게 날아다니고 개구리들이 낭자하게 울어대는 어둠을 헤치며 면사
무소 앞에 도착했다.「아이고메, 사람 죽겄네!」 인력거꾼이 비명을토
하듯 하며주저앉았다 「그려, 고상혔네. 국밥에막걸리나 한잔 걸치고 
가소.」 백종두는 인력거삯에 잔돈푼을 더 얹어주었다. 몇십리 길을 한번
도 쉬지 못하게 하고몰아친 것이 미안했던 것이다. 「아이고, 고맙구만
이라우, 고마워라우.」 인력거꾼이큰절하듯 했다. 백종두는 그 길로하
시모토를 찾아갔다.하시모토는 밥상을받고 있었다. 「백상,오늘부로 
면직당했다면서요?」 면상을 치는 그 말에 백종두는 그만 까무러칠 뻔했
다. 호칭도 백면장이 아니라 〈백상〉이었던 것이다.「아니, 그걸어찌 
아시오?」 백종두는 하시모토를노려보았다. 「소문이 쫙 퍼졌소.」「소
문이? 그럴 리가없소.」「무슨 소리요? 면사무소 직원들이 내일 새면
장이 온다고 준비하느라고 정신없이 바쁘던데.」 아니, 그놈들이 그게 무
슨 짓인가……그놈들이 그걸 어찌알았나…… 어리둥절해진 백종두는 
헛소리하듯 하고 있었다. 「매사에 눈치 빠른 백상이 어찌그 일엔 그리 
둔하시오. 부청에서백상한테만 전통을보낸 줄 아시오?직원들한테도 
보냈단 말이오. 행정 책임자 자리를 하루라도 비워둘 수없다는 건 백상
도 잘 알잖소?」 빈말이라도 밥 먹었느냐는 말 한마디 묻지 않고 하시모
토는 비아냥거리는 투로 말하고 있었다. 「대체 새로오는 놈이 누구요?
」「그거야 난들 알겠소. 어쩌면 면직원들은 알지 모르겠소.」 당일로 너
무 냉담하게 변해 버린 하시모토의 태도에 백종두는 세상 인심 조변석인 
것을 새삼스럽게 느꼈다. 그러나 참아야했다. 당장 힘이 될 수 있는 사
람은 하시모토였다.「하시모토상, 내 부탁 하나 들어주시오.쓰지무라 과
장님께서 날 도와주시겠다고하셨는데, 하시모토상이 다시 한번과장님
한테 부탁을 좀 해 주시오.뭐, 내 입으로 할말은 아니지만 그간에 나도 
하시모토상을 백방으로 돕지 않았소?」 백종두는 하시모토의눈치를 살
피며 조심스럽게 말했다.그 나이 많은 모습이 더없이 초라하고비굴해 
보였다. 하시모토는 속으로백종두를 맘껏 비웃었다. 제놈이 살려달라고 
매달리니까 쓰지무라 과장이 따돌리느라고내던진 말을 그대로 믿고 있
었던 것이다.혼자 약삭빠른 척하는 가소롭고가엾은 놈이었다. 제놈이 
아무리 까불고 재주를부려봐야 부처님 손 안에서 노는 손오공이고,하
루살이일 뿐이었다.「아, 그래요? 쓰지무라과장님께서 그리 말씀하셨
소?」 하시모토는 놀라는척하며 반가운 가색을 드러냈다. 자신도쓰지
무라처럼 연막을 쳐서 백종두가 당분간 내막을 전혀 모르게 해야 되었던 
것이다. 「그럼요, 발 벗고 나서서 일을 제자리로 되돌려주시겠다고 하셨
소.」 백종두는하시모토의 도움을 받을욕심에만 매달려 엉뚱한말을 
지어 내고 있었다. 그는 내일이면 새 면장이 부임해온다고 했던 하시모
토의말조차 망각하고있었다. 「그것 참 잘된일이오. 과장님이 그렇게 
말씀하셨으면 틀림없는일이니까 내가 나서서또 말하나마나요. 맘푹 
놓고 기다리기만 하면 되겠소.」 백종두는 그때서야 정신이 번쩍 들었다. 
마음이 급하다보니 그만 발등찍는말을 했다는 것을 깨달았다. 「아, 아
니오. 과장님께서 그리 말씀하셨더라도 하시모토상이 한번 더부탁을 하
면 마음을 더쓰실 것 아니겠소. 나 좀 살려주시오.그 은혜 평생 갚겠
소.」 백종두는 당황한 빛을감추지 못한 채 허둥거리듯 말했다. 하시모
토는 거짓말을 하고있는 백종두의 얄팍한 속을빤히 들여다보고 있었
다. 더 이상백종두를 희롱할 재미도 없어졌다.더 얼굴 맞대하고 있을 
기분이 아니었다. 「그래요,나도 백상 덕을 많이 봤지요. 나도그 고마
움을 갚아야하니까 과장님한테 부탁을드리겠소. 고단해 뵈는데가서 
쉬시오. 내가바로 연락하겠소.」 하시모토는 친근한웃음을 지어 보였
다. 「고맙소, 정말 고맙소. 나 그럼 하시모토상만 믿고 가겠소.」 백종두
는 가슴이 약간뚫리는 기분을 느끼며 하시모토의 집에서 나왔다.그는 
안도하는 기분으로 숨을길게 내쉬었다. 그런데 머리를 치는 생각이있
었다. 내일이면 새 면장이부임해 온다는 사실이었다. 내가 괜히 헛짓을 
하고 다닌 것 아닌가! 백종두는 뒤늦은 깨달음과 함께 머리가 핑 울렸다. 
정신이 아뜩해져그는 머리를 감싸잡았다.다리가 후들후들 떨리며곧 
쓰러질 것만 같아그는 몇걸음을 비척거렸다. 아니야, 면장자리는많아. 
우선 면직만 면하면 돼, 면직만. 그는 살아날 길을 찾아 생각을 고쳐먹고 
있었다. 자신의자리를 박차고 든 그놈에대한 보복은 급한 불부터끈 
다음에 생각할 문제였다.지칠 대로 지쳐 다리를 끌다시피 하며집으로 
들어선 백종두는다짜고짜 소리를 질러댔다.「물갖고 와,물! 찬물!」 
그는 비로소 당당하게기가 살아나 있었다. 그의 첩이며 남녀하인들이 
잽싼 동작으로 움직였다.백종두는 마루에 걸터앉은 채 물을 두사발이
나 거푸 들이켰다.상스러운 행동거지를 딱 싫어하는 그가 평소에는전
혀 하지 않는 짓이였다. 백종두는밥을 거의 먹지 못했다. 물을 너무 많
이 마신 탓도 있었지만 입맛이 완전히 떨어져 버린것이었다. 밥상을 물
린 그는거의 쓰러지듯 왕골 돗자리위에 네활개를 폈다. 얼핏한숨을 
자고 난 백종두는 더잠들지 못했다. 닭이 울 때까지 밤새도록 뒤척였
다. 꼬리에 꼬리를 무는불길한 생각에 시달렸던 것이다. 백종두는 옷을 
갈아입고서도 방에만 앉아있었다. 어제 마음과는 달리 출근을 할수가 
없었다. 새 면장놈의목을 비틀기 전에 자신에게 쏟아질 사람들의눈길
이 두려웠던 것이다. 백종두는 한기와 몸살기를 느끼며시간이 흐르기를 
기다렸다. 쓰지무라에게 전화를거는 것이 급선무였던 것이다. 백종두는 
10시가 되자마자 전화기의 손잡이를 부리나케 돌려댔다. 「백 면장, 아니 
백상! 그게 무슨 못된 짓이오.총독부 재산인 국유지를 착복하려고 하다
니. 감옥에갇히지 않고 면직으로 끝난것을 다행으로 아시오.」아니, 
다나카 그놈이! 백종두는 수화기를 떨어뜨리며 픽 쓰러졌다.
13.떠도는 구름
개울가의 느티나무숲이 풍성한 반동그라미를 그리고 있었다.잎들이 
무성한 만큼 그늘도짙었다. 그 풍요롭고 넉넉한 숲의 어느가지에선가 
매미들이 극성스레 울어대며 한여름 제철을 맘껏 즐기고있었다. 「이눔
아, 니 저물에 낯이나 잠 씻거라.아무리 거렁뱅이라고 그리 땟국물이 
질질 흘러서야 쓰겄냐.」 남루한 차림에 병색이 드러난남자가 아름드리 
나무에 기대앉은 그지 행색의아이에게 말했다. 「치이, 낯 깨끔허먼 누
가 밥 주간디라? 아저씨나 씻그시오.」 아이는 윤기나는검은 눈으로 남
자를 힐끗 쳐다보며 또랑하게 맞대거리를 했다. 때가 끼고검댕 같은 것
이 묻은데다 땀얼룩까지 져 더럽고 지저분하기 그지없는 얼굴에 비해 그 
눈초리며 말하는 품이 예사가 아니었다. 「이눔아, 니 밥 못 얻어묵게 맹
글라는 것이 아니라 너무 오래그리 드럽게 허고 댕기먼 종기가 생긴게 
하는 소리여. 낯 씻거도 니 꼬라지넌 천상 거렁뱅잉게걱정 안해도 되겄
다.」「씻거도 또 드러와지는디요 머.」 아이는 쌩긋 웃으며 얼굴을 문질
렀다.「허, 고놈 참영판 여물시. 니 말허는 것 봉게로장타령도 잘허게 
생겼다. 날도 돕고헌디 장타령이나 한분 씨언허니 뽑아봐라.」「아이고 
참, 아자씨도 요상허시오 이.아까보톰 자꼬 거렁뱅이, 거렁뱅이 허는디, 
나넌 거렁뱅이가 아니랑게라.」불만스러운 얼굴로 아이가 쨍하니소리
쳤다. 「허허허허…… 미친놈이안 미쳤다고 허고 술취헌 놈이 안취했
다고 허넌 소리넌 많이 들었다마넌 거렁뱅이가 거렁뱅이 아니란 말언 내 
생전 첨 듣는 소리다. 니가 어사또 이몽룡이아덜로 새끼어사또냐?」 남
자는 말을 마치고도 한참이나 더 웃었다. 병색에 수심까지끼어 있던 얼
굴에 핏기가돌며 한결 건강해 보였다. 「지금 시상에 어사또가어디 
있간디라? 나넌거렁뱅이가 아니라 우리 동생잡아간 도적놈덜 찾으러 
댕기요.」 똑똑히 알고나말하라는 듯 아이가 조그만 턱을 치켜들며입
을 씰룩했다. 「무신 소리다냐?느그 엄니 아버지넌 어찌 되고 니혼자
서.」 남자는웃음기 사라진 얼굴로 아이를똑바로 쳐다보았다. 아이는 
슬픈 얼굴이 되며고개를 떨구어버렸다. 「나가 니 속도 몰르고헛소리
럴 혔다. 고것언 잘못된 것이고 니가 무신 곡절이 있는갑는디, 어떤 놈덜
이 느그 동상얼 잡어갔단 것이냐? 어디 세세허니이얘기혀 봐라.」 아이
는 도리질을 했다. 「이눔아,병나먼 소문내야 명약 구허디끼 사람 찾을
라먼 소문내야 수월케 찾아지는 것이여. 나도 마누래찾을라고 천지사방
얼 안 더튼 디가없응게 니 일에 심이 될란지도 몰른단말이여.」 아이
의 고개가번쩍 들렸다.「아자씨 각시도 누가잡아갔는게라?」「잡아
가?……그려, 그런 심이제.」「아그덜도 아닌 어런이 어찌 잽혀가고 그런
당가요?」「요런 놈보소. 지 이야기 허랑게나 이야기 살살풀어내게 
헐라고 그러네.이눔아, 얼렁 니이야기보톰 혀라.」「아자씨, 천지사방 
다 돌아댕갰으먼놀이패덜도 많이 만났제라?」「그려, 뜬구름맨치로떠
도는 놀이패도 만내고소리패도 만내고 거렁뱅이패도 만내고그랬니라.
」「이, 글먼 너댓명 놀이패헌티 잽혀댕김서 소리 기맥히게 잘허는쬐
깐헌 가시네럴 못 봤는게라? 나이가 일곱 살, 아니 설쇠었응게 야닯 살
이고, 이름이 옥년디요.얼굴이 이쁘고, 눈 옆 여그에 꺼먼점이 찍혔는
디요.」 아이는 제얼굴을 남자 쪽으로 돌려 손가락으로 오른쪽관자놀
이께를 짚어 보였다. 「소리럴 기맥히게 잘허는 야닯 살묵은 점백이 이
쁜 가시네……?」 남자는 기억을 더듬는생각 깊은 얼굴로 고개를 갸웃
갸웃하다가는,「놀이패 따라댕김서 소리허는 가시네덜언 많이 봤는디, 야
닯 살 안팎 묵은 에린 가시네럴 본 적언 없는디 으짤꺼나? 」 남자는 미
안스럽고 안쓰러워하는 얼굴로아이를 건너다보았다. 「옥녀야, 니넌 어
디 있는 것이여……」 남자아이는 혼잣말을 하며 먼 하늘로 눈길을 돌렸
다. 그 눈에 눈물이 글썽했다. 남자는 측은한 눈길로 아이를 바라보고 있
었다. 슬픔이 서린남자의 얼굴은 더 병색이 짙어 보였다.「아가, 그리 
서러와 말어라. 니가 맘만단단허니 묵음사 언제고 만내지게 될 것잉게. 
성제간 인연이야 찔기고찔긴 것인디 하늘이 무심털 않을 거이다.」남
자가 아이를달래듯 말했다. 아이는땟국이 흐르는 지저분한손등으로 
눈을 씩 문질렀다. 아이의씰룩이는 입술 언저리에 울음이 가득했다. 「
느그 엄니 아부지넌 어찌 되았냐?」 아이는 아무반응이 없었다. 「없다
냐?」 아이는 풀잎을 잡아뜯으며보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.「항
참 나이에 어쩐 일이다냐?」아이는 또 아무 반응이 없었다. 「무신돌
림병이라도 앓았다냐?」 남자의물음은 질겼다. 아이는 먼 하늘만바라
보고 있었다. 「이눔아,니 입으로 이야기 엮기싫으면 묻는 말에나 답
혀.」 남자의목소리가 안타까웠다. 남자는 단순한호기심 때문에 묻는 
것이 아니었다. 아이가 가엾고딱해 자꾸 마음이 쓰이고 있었다. 아이도 
그런 눈치를 챘는지 남자를 힐끗 쳐다보았다. 「아부지넌왜놈덜이 총으
로 쏴죽이고,엄니넌 미쳐서죽었구만이라우.」 아이의 빠른말이었다. 
「머시여? 무신 죄럴 졌간디?」 남자의 눈이 휘둥그래졌다.아이의 입은 
다시 다물어져버렸다. 「아 이눔아,답답허다. 무신 죄냐니께.」「우리 
아부지넌 죄진 것 하나또 없당게요!」아이는 빠락 소리를 질렀다. 남자
를 노려보듯 하고있는 아이의 눈에는 분이 이글거리고 있었다.「무신 
요상헌 소리다냐? 죄진 것이 없는디 총 맞어죽어?」「하먼이라.우리 아
부지넌 죄진 것 하나또 없어라. 즈그가 우리 땅뺏어간게 우리 아부지가 
지주총대놈 패대기쳐뿐 것이지라. 우리 아부지가 얼매나 맘씨가좋고 육
자배기 타령도 잘헌다고요.」 응답을 꺼려하던 아이의 태도는달라져 있
었다. 아이는 제 아버지를힘주어 변호하고 있었다. 남자는 마침내 아이
의 집안에 무슨 일이 벌어졌고, 아이가 어째서 혼자떠돌고 있는지를 알
아파렸다. 땅을 되찾으려다가 신세가 망가진 자신과 너무나똑같았던 것
이다. 「그려, 그려, 니 말이 맞다. 땅얼 찾을라고 나섰다가 총질당했음사 
느그 아부지가아무 죄도없고말고.」「그렇제라? 우리 아부지넌아무 
죄진 것이 없제라?」 아이는 금세 얼굴이 밝아지며다짐하고 들었다. 「
하먼, 느그 아부지야 죄인이아니라 장헌 사람이다. 땅덜얼 뺏기고도 겁
나서 찍소리 못허고 기죽어 있는 사람덜에 비허먼 느그 아부지넌 장허고 
장헌 사람이고말고.」 남자는고개를 끄덕이며 부드러운 눈길로아이를 
바라보았다. 「참말로우리 아부지가장헌게라?」 아이의 눈에생기가 
돌았다. 「하먼 장허제. 왜놈덜헌테뎀비고 싸우는 것언 이 세상서 질로 
장헌 일이여.」 아이는남자의 병색 짙은 얼굴을 똑바로 쳐다보고있었
다. 아버지다 장하다는 말은처음 듣는 것이었다. 아버지가 억울하게 죽
었다는 생각을 가졌을뿐이지 장하다는 생각을 해본 적은 없었다.그런
데 낯선 아저씩의 말을 듣고보니 정말 아버지가 장하다는 생각이 들기
도 했다. 「참,니 이름이 머시냐?」「야아, 득본디요, 차득보!」아이는 
친근한 웃음을 지으며 얼른 이름을 댔다. 「차암…… 에린니가 무신 죄
냐. 왜놈덜 등쌀에 부모 잃고 성제간꺼정 생이별히서이리 떠돌아댕기니
……」 남자가 한숨을푹 쉬었다. 「긍게로 후제 커서 왜놈덜헌티우리 
엄니 아부지 웬수 갚을랑마요.」 아이는 또랑한 목소리로야무지게 말했
다. 그건 기분 내키는대로 하는 말대꾸가 아니었다. 아버지가 총살당한 
다음부터 마음속에 차곡차곡쌓아오고 있는 결심이었다. 「하이고, 작은 
꼬치가 맵네!」 남자가 놀란 얼굴로한 말이었다. 그러나 아이와 눈길이 
마주친 남자의 얼굴에서는정겨운 웃음이 피어나고 있었다.「그간에도 
웬수갚음 험서 동상찾으러 댕기는디요.」 득보는 목소리를낮추면서도 
자랑하듯 말했다. 그 눈이 반짝거리고 있었다. 「머시여? 니가 무슨 수로 
웬수갚음이고 말고여?」 남자가 의아스러워하는것과 동시에 피식 웃어
버렸다. 「어째 콧방구 뀌고 그러요?」 득보는 고까운듯 눈을 치켜뜨며 
서운한 기색을 드러냈다. 「허!니가 하품 나는 소리럴 헝게 안그러냐.
」 남자가 쓰다듬듯하는 눈길로 아이를 바라보며 잔잔하게 웃었다.「
치이, 나가어찌허는지도 몰름서 하품나와라?」「하이고, 그 새다리로 
허먼 멀허겄냐. 어디, 멀허는지 말해 봐라.」「야아,들어봇씨요. 나가 안
직 기운없응게 왜논덜얼주먹으로 해보지넌 못허제라. 긍게로어찌허냐
먼 이, 밤중에 주재소에다대고 오짐싸고, 작대기에 똥 찍어 주재소에다 
볼르고, 왜놈덜 집 골라감서 돌 던지고, 왜놈덜 점방서 묵을 것 돌라묵고 
그렁마요.」「득보는 어떠냐는 듯고개를 빳빳하게 세우며 남자를똑바
로 쳐다보았다.」「허, 참말로……」 남자는 할말을 잃고 아이를멍하니 
쳐다보고만 있었다. 저 어린것이 여간내기가 아니다 싶었다. 그리고 심
한 부끄러움을 느꼈다. 자신은 어린것만도 못하다는 생각이들었던 것이
다. 자신은 그동안마누라를 잡아 원수갚을 생각에만 빠져 있었지왜놈
들에게 원수 갚을 생각같은 것은 하지 못하고 있었던 것이다.정작 자
신의 신세를 망쳐놓은 것은 마누라가 아니라 왜놈들이었던것이다. 「그
려, 니가 헌 그런 일덜이 웬수갚음이야 웬수갚음이다.근디, 그러다가 잽
히먼 큰탈남게 조심히야써.」 남자가 걱정스럽게 말했다. 「히히,나가 
멍청이간디라?」 득보는사람 우습게 보지 말라는듯 콧등을 찡그리며 
하늘을 보고 웃었다. 그 겁없어 보이는 모습을 물끄러미 바라보며 남자
는, 저것이 크면 어찌 될까를 생각했다. 「니가 담에 커서 웬수갚얼 지대
로 헐라먼 지끔보톰 조심허란것이여. 그런 말도 암디서나 허덜 말고.」
「야아,나가 애기간디라.」 득보는 제가 나이가 퍽 많은 것처럼 대꾸하고
는, 「아자씨 각시도 왜옴덜이 잡아갔는게라?」이제 당신이이야기할 차
례라는 듯 궁금증을 나타냈다. 「이, 그려. 이아자씨도 왜놈덜헌티 땅도 
뺏기고 각시도 뺏게불고요꼬라지가 되야부렀다.」 남자는 아이가묻는 
말을 받아 이렇게얼버무렸다. 마누라가 딴 놈과 배가 맞아도망갔다는 
것보다는 한결 나은말이었던 것이다. 남녀 음양의 관계를 전혀모르는 
아이를 상대로 자신이당한 일을 말한다는 것도주책스럽고 얼뜬 짓이 
아닐 수없었다. 「왜놈덜이 어찌서땅도 뺏고 아짐씨꺼정잡아갔당게
라?」「몰르제. 그놈덜…… 그놈덜 즈그 맘대로 허는……」남자는 숨이 
가바지는 것 같더니 기침을 하기 시작했다. 남자는 한손으로 가슴을 누
르고 다른 손으로는 입을막았다. 그러나 병색이 밴 기침은 점점더 심
해지고 있었다. 마누라의 얼굴이 떠오르면 으레껏 분이뜨겁게 솟아올랐
다. 그리고 어김없이 기침이 터져나오는 것이었다. 마누라에 대한 미움과 
풀 길 없는 분함이 가슴속에 뒤엉켜 끓으며 생긴병이었다. 아무리 산지
사방을 헤매다녀도 마누라를 찾을 길은 막막했다. 그럴수록가슴이 화끈
거리고 벌떡거리는 병은깊어져 갔다. 어느 때에는 마누라를 그만잊자
는 생각을 하기도 했다.새로 살아보자고 마음을 돌려보기도 했다. 그러
나 앞길엔 가망도 보이지 않았다. 땅을 빼앗겨 빈털터리가된 것이 문제
가 아니었다. 남자 구실을 못하게 된 몸으로 살아볼방도는 없었던 것이
다. 몸을 오그라뜨린 남자는가까스로 기침을 잡고 있었다. 「저어 아자
씨, 요거……」 득보가 조심스럽게 남자 앞에 내미는 것이 있었다. 때 전 
바가지에 물이 하나 가득 담겨 있었다. 「그려,그려, 고맙구먼……」 숨
을 몰아쉬는 남자의 진땀 밴 얼굴에 희미한 웃음이피어나고 있었다. 「
지침 더 못 나오게 얼렁 물 마시씨요.」 득보는바가지를 남자의 입으로 
가져갔다. 남자는 바가지를 받쳐잡고 물을 마시기 시작했다. 남자의 핼쑥
한 모습을 유심히 지켜보고있는 득보의 얼굴이 근심스럽게 찡그려지고 
있었다. 「휴우……물맛이영판 달다.」 남자가 긴숨을 내쉬며 득보를 
보고 밝게 웃었다. 「저어 아자씨……어디가 많이아프신게라우?」 득보
는 마주 웃지 못하고 찡그려진 얼굴로 물었다. 「아니여, 그저 쬐깨 아픈 
것이여.」 남자는 이마에내밴 땀을 손등으로 문지르며 고개를 저어보
였다. 「아자씨넌 인자어디로 가신당가요?」 득보는 미심쩍어 하는얼
굴인 채로 기울어진해를 올려다보았다.「이,니가 인자 가야 되는갑
제? 그려, 가그라. 나넌 저짝으로 갈란다.」 남자는 득보가서 있는 반대
쪽을 가리켰다. 「글먼나 가볼랑마요.」 득보는 바가지의 물을쏟았다. 
「그려, 니 만내서 재미지게 잘쉬었다. 몸 아프덜 말고 동상 꼭 찾도록 
혀라 이. 놀이패덜언큰 동네럴 찾아댕긴게 그리 알고.」「야아,아자씨
도 몸 성히서 각시꼭 찾으씨요 이.」 득보는 꾸벅 절을하고는 돌아섰
다. 남자는 팔을 뻗치며 아이를 부르려다가 멈추었다. 마음뿐이었지 수중
에는 땡전 한닢이 없었던 것이다. 바가지를 허리춤에 찬아이는 햇볕 속
으로 멀어져 가고 있었다. 그 다부지고 영특한 아이를 지켜보며, 저런 아
들 하나만 있었어도바람난 년 잡으러 다니려고허송세월을 하며 이런 
꼴이 되지 않았을 건데……,남자는 시름겨운 생각을 하고 있었다. 병이 
가망없이 깊어지지만 않았더라도 저아이를 말벗삼고 길벗삼아 함께 떠
돌아다니면 제격일 터였다. 그러나 병은 햇볕 속에서 몸을가눌 수 없을 
지경으로 심해지고 있었다. 남자는 가슴이 축축히 젖어드는것을 느끼며 
몸을 뒤로 눕혔다.해가 떨어지기를 기다리며 한숨을자야 했다. 을 덜 
흘리자면 밤길을 걸을수밖에 없었다. 고향은 아직도 2백 리가더 남아 
있었다. 한창 기운 좋을 때는 이틀이면 족할 그길이 이제 까마득하게만 
느껴졌다. 고향에간들 반겨줄 누군가가 있는것도 아니었다. 그런데도 
몸을 지탱하기 어렵고 병이 깊어지면서 발길은 자신도 모르게 고향 쪽으
로 돌려지고 있었던 것이다. 남자는 무성한 나뭇잎들을하염없이 올려다
보고 있었다. 나뭇잎들은싱싱하게 짙푸르렀다. 단풍이 들기까지는 한창 
기운 펄펄한 잎들이었다. 사람의 한평생을 60으로 잡으면자신의 나이도 
저 잎들처럼 한창 싱싱해야 할 나이였다. 그런데 자신의몸은 이미 단풍
이 들어 있었다.세상이 바뀔 때만 해도,아니 땅을 빼앗길 때만해도, 
아니 아니 주재소에서 매타작을 당할때만 해도 자신의 신세가 이 지경
으로 될 줄은상상도 못했던 것이다. 어쩌면 자신이 잘못했는지도몰랐
다. 괜히 아내에게분풀이하지 말고 더 살갑게 대했더라면 아내는도망
가지 않았을지도 몰랐다. 그러나 남자 구실을 못하게 된것을 알았을 때 
눈앞에 보이는 것이라고는 아무것도 없었다. 그건 그대로세상의 끝장이
었다. 마음을 어떻게 다잡거나추스를 방도가 없었다. 자신을 그렇게 만
든 주재소 순사들은 분풀잇감으로는 너무 무서웠고 그저 만만한 것이 아
내였던 것이다. 남자는 온몸에 맥이 빠지는 걸 느끼며 눈을 감았다. 아내
의 얼굴이선하게 떠올랐다. 표나게예쁘지는 않아도 수더분하게선한 
생김이었다. 아내는 그 생김처럼 행실도 얌전한 편이었다. 자신이 못살게 
굴지만 않았더라도 아내는 딴마음을 먹지 않았을지도 몰랐다.아내를 잡
으러 다니면서 언제부턴가는 은근히 걱정이 생기기도 했었다.만약 찾아
냈는데 아이를 낳고 살면 어쩔것인가…… 그런 생각과 함께 문득 찾지 
못하기를 바라기도했다. 아내에게 미움만이 있는것이 아니었다. 그건 
겉마음이었고 속마음에는 그리움도 있었다. 그는 아내의 꿈을꾸고 싶었
다. 아내의 알몸을 끌어안고 밤새는 줄 몰랐던 첫날밤과같은 꿈을 꾸고 
싶었다. 그는여울져 오는 잠결에 젖어들고있었다. 「어이 남샌,남샌 
있능가!」 하봉수는 절름거리는다리로 남상명네 마당으로 뛰어들며다
급하게 소리치고 있었다. 절름거리는 다리로 급히 뛰다보니그의 상체는 
보기 딱할 지경으로 뒤뚱거리고 있었다. 「하샌, 어여오시오. 안개도 아
직 안 걷혔는디 어쩐 걸음인게라?」텃밭에서 아욱잎을 따고 있던 남상
명의 아내가 하봉수를 맞았다. 「텃밭의 남새들은 잠푹한안개발에 잠겨 
있었다.」「남샌 어딨소. 안직도 자요?」하봉수는 인사도 받지 않고 다
급한 얼굴로 두리번거렸다. 「아니, 칙간에 있는디요. 또무신 일 났는게
라?」 남상명의아내가 불안한 얼굴로 바구니를텃밭 골에다 내려놓았
다. 「어이 남샌, 똥두칸에 앉았음서 다급헌 사람 소리 들었으면 무신 기
척이 있어얄 것 아니여. 무신 장헌일 헌다고 그리 점잔 빼고 있능가!」 
하봉수는 뒷간 쪽으로 걸음을 옮기며시비를 걸 듯 목청을 높이고 있었
다. 「어허, 참새새끼덜도안직 안 깬 아칙보톰머 묵자것 있다고 그리 
설레발이여. 앞으로 묵는 것이 중허먼 뒤로 빼내는 것도 중허제. 못 묵어
서 죽는 것만 알고 못 빼내서 죽는 것언 몰르는가,자네? 죽기 면허자고
허는 요 일이 안 장허먼 무신 일이 장헌고?」 뒷간에서 들려오는 느긋한 
대꾸였다. 「이 태평시려서 좋구만.이사람아! 당산나무 아래 용철이가와
서 죽어 있네.」하봉수가냅다 쏴질렀다. 「머시라고? 용철이!」뒷간에
서 터져나온 외침이었다. 「아니시, 더 태평가 불름서 찬찬히 장헌 일 보
드라고.」 하봉수는 떫은 얼굴로 엇진 소리를 뱉어내며고개를 꼬아돌렸
다.「아니, 고것이 무신뜸금없는 소리당가. 자네가 잘못 본 것아니여?
」 남상명은 바지를 치켜올리며 뒷간에서 허둥거리고 나왔다. 「체, 나가 
다리빙신인지넌 몰라도 눈빙신언아니로구만.」「어허 이사람아, 고것언 
또 무신 오기 받친 소리여. 얼렁 가보드라고,얼렁.」 남상명은 허리끈을 
매며 앞장섰다. 「어쩌끄나, 용철이 김샌이 어찌 된일이여. 결국 마누래
넌 못 찾고 집 동네찾아들어 죽음 혔는갑네 이……」 남상명의 아내는 
다급하게 사립을 벗어나는 남편과하봉수를 바라보며 울음 번진 소리로 
중얼거리고 있었다. 당산나무 아래는안개가 더 자욱했다. 한 남자가 당
산나무에 기대 잠들어 있었다. 안개에 몸이 반쯤 가려진남자는 흡사 구
름에 둥실 실려 있는신령이나 도인 같은 모습이었다. 「아이고, 용철이
가 맞네그려. 얼굴이 많이 상허고 축나기넌 혔어도……」남상명은 금방 
용철이를 알아보았다. 그리고 만져보지 않고도 그가 진작숨이 끊어졌다
는 것도 느꼈다. 그의 몸에서는 죽은 사람한테서 끼쳐오는 섬뜩산 냉기
가 느껴졌던 것이다. 「무신병이 들었든갑데. 저승 가기로넌 안직 펄펄
헌 나인디. 그저 객지 죽음 면헐라고 여그꺼정찾아든 것 아니겄능가?」
「이, 필시 그런 것이로구마.즘생도 죽을 적에넌 지 집얼 찾아든다는디 
사람이야 더 말헐 것이없제. 근디 마누래넌 못 찾은 것아니라고?」「
긍게로 저 꼬라지가 됐겄제. 참말로 저 나이가 아깝네. 쯧쯧쯧쯧……」「
그려, 기맥힐 일이시.다 시국 잘못 만낸 죄 아니라고.」「저일얼 어찌
야 헝고?」「저승길 앞에 두고 여그찾아든 것이야 우리럴 믿어서가 아
니라고? 그맘이 얼매나 고마운가. 우리가 저승길 닦아 보내야제.」「빌어
묵을, 땅도 못 찾음시로그놈에 일로 줄초상이 나네그랴.」 하봉수가 침
을 내뱉었다.「그려, 왜놈덜이 원체로 독허니 해댔시니 요런 변고가 끝도 
없는것이제.」「날도 덥고 헌디 오래끌 것 없제?」「하먼, 호상도 아니
고 무신 병얼 앓았는지도 몰르는디오늘 해 안으로 일얼 막음허는 것이 
좋겄제. 건식이넌 빼야 하는 것 아니라고?」「하먼, 상 당헌 지가 엊그젠
디.」 아까 하봉수가 말한 줄초상이란 감옥살이를 하던박병진의 초상을 
며칠 전에 치른 것이었다. 그가 속병을 얻어 끝내감옥에서 숨을 거두었
던 것이다. 남상명은 몇사람을불러 김용철의 시심부터 거두었다. 그 한 
맺힌 사람의 남루하고 서러운모습을 동네사람들의 구경거리가 되게 해
서는 안 되었고, 무슨 병을 앓았는지 몰라 아이들의접근을 막기 위해서
였다. 외리사람들은 하루 들일을 작파했다.그리고 집집마다 곡식이며 
돈푼들을 추렴했다. 아무리 간소하게 치르는 장례라 하더하도칠 입히지 
않은 싸구려 관은 있어야했고, 거친 삼베옷 한 벌은 갖추어야했던 것
이다. 그 어느 집에서나마다하거나 싫은 기색 없이 형편 닿는대로 마
음들을 썼다. 한동네에서 고운 정 미운 정 나누며 살았고, 같은 당산나무 
아래서 한뜻을 모으며 어우러져산 이웃사촌이라는 인연 때문만이 아니
었다. 젊은 나이에남다르게 쓰리고 아프게 살다가 허망하게 끝을맺어
버린 그의 기구한 삶이 동네사람들의 가슴마다 슬픈 얼룩을 지우고 있었
던 것이다. 그리고마을의 경사스러운 일보다는 궂은일에 더 마음을모
으고 손들을합치는 것이 사람의도리라고 가르치고 배워왔던것이다. 
집집마다 화목을 누리자면 마을이 화목해야 한다는 건 오랜 세월에 거친 
일깨움이었다. 남자들은 장례를치르기 위한 바깥일에 나섰고, 여자들은 
그 일을 뒷받침하는안일에 일손을 맞추었다. 「삼포댁이 요 소식얼알
먼 맘이 으쩌까?」「아이고, 실답잖은 소리 허고 앉었네. 맘이 씨리고 애
리제 으째.」「음마, 물어보도 않고 그리 인심 후허니말허덜 말어. 어찌
먼속이 씨언해헐란지도몰릉게.」「어따, 그 무신숭헌 소리여? 한때넌 
그래도 속살 섞음서 산 내외지간인디.」「참말로 자네덜 사람속맘 몰르
는구만 이. 아, 지 남정네 등지고 딴 놈허고 배맞어 달아난 년이 지년 잡
아서 죽이겄다고 나섰든 남정네가죽어뿌렀단 소식 듣고 얼씨구나 씨엉
쿠 잘되었다 허고 춤추제, 아이고메 불쌍히서 으짤끄나 허고곡얼 헐 성
불른가?」「얼랴, 정작 사람 속 모르는 것언 자네시. 삼포댁이 그냥 화냥
기가 동해 딴 남정에하고 배럴맞쳤간디? 똥싼 놈이 큰치허드라고 김샌
이 잠자리농사 짓지도 못허게 됐음시로됩데 사람얼 개 패디끼허고, 
오짐누고 젖은 속곳 밑 보고도 눈에 불얼 쓰는 판굿얼 벌이고 헌 것이야 
동네사람덜이 다 아는 일 아니여? 삼포댁이 그리허고 잡아 헌 일이 아니
란 말이시.」
「그려, 새끼라도 한나 있었으먼또 몰르는디, 어느 여자고 그리 쌩사람 
잡는 시집살이 당허먼 딴맘이 생기지도 허겄메.」「음마, 음마,지 속 짚
어 넘 속이드라고 인자 봉게 자네덜 맘보가 사리살짝 딴 남정네 보고 잡
아허능구마 이.」「아이고메 잡것, 벨 징헌 소리 다허고 자빠졌네. 얼렁 
가서 우리 서방헌티 그소리 일러바치소.」「그 숭헌 소리덜 말어. 좌우
간에 김샌도 불쌍허고삼포댁도 기구허제 머.」「그려, 서로가 백년해로 
못헌 팔잔게. 근디,삼초댁언 어디 잘도 숨어 사는갑네 이.김샌이 천지
사방얼 더트고 댕갰을 것인디도안 잽힌 것 보먼.」「글씨, 아무리 천지
사방얼 더트고 댕긴다고 히도 맘묵고 숨어뿐 사람 찾아내기가 어디 그리 
쉽간디. 풀섶에서 바늘찾기고 모래밭서 깨알 찾기제.」「그나저나 김샌
한티넌 안된 말일란지넌몰라도, 찾덜 못헌 것이 피차에 잘된일인지도 
몰르제.」「이, 그렇기도헐 것이여. 자석 낳고사는 판에 딱맞대허먼 
그 일얼 어찌겄어. 참 기맥힐 일 아니라고.」「근디,삼포댁이 어디서 바
래는 대로 잘살기나허는지 몰르제.」「기왕지사 팔자 고치기로나섰응
게 새끼덜 낳고잘살어야 할 것인디.」「금메…… 그 남정네도 지닌것 
없고, 시국언 요리 험헌디두 다리 뻗고 속편허니 살기야 에롭겄제.」「
그려, 우리 살기고단허고 팍팍헌 것이나 얼추같겄제.」「참말로, 우리 
손으로 이리 김샌 수의럴 맨들지 어찌 꿈에라도알었드라고.」「긍게 말
리여. 김샌이 죽어서나 존 시상으로 가얄 것인디.」「김샌이야 새로 사람
으로 황생하겄제. 이승에 핏줄얼 못 냄긴 사람언 그한얼 풀으라고 새로 
태어나게 해준다고안 그러드라고. 시님네덜도 그렇고.」「이,부처님이 
살피시어 왜놈덜없는 시상에다부자로 태어나게히주시겄제.」「그리 
됨사 얼매나좋겄능가. 나넌 그집에 강아지로라도 환생할란지몰릉게 
수의라도 지성으로 지어야 쓰겄구마.」「그려, 요 인연도 예사 인연이 아
닝게.」 김용철의 수의를짓고 있는 네댓 명의 여자들은 그간에묻어두
었던 이야기들을 쉴새없이이어가면서도 일손들을 재게 놀리고있었다. 
한편, 박건식은 사람들의 만류에도 불구하고 장례일을 차고 나섰다. 「무
신 소리다요. 딴사람 장례도 아니고 김샌 장롄디 나가안 나스먼 아부님
이 노허실 것잉마요.아부님언 그 일에 나슨 사람덜찌리 한덩어리가되
라고 항시당부하셨응게요.」 박건식의 말에사람들은 더 만류할수가 
없었다. 박병진의 죽음은그 일에 나섰던 외리 사람들은 물론이고내촌 
사람들에게도 충격과낙담을 주었다. 그들은언제 결말이 날지모르는 
토지심사의 결과를 고대하며 박병진이 출감하기만을 기다리고 있었던 것
이다. 박병진이 갇히고나니 땅을 되찾으려는 일은 거의 중단상태에빠
지고 말았다. 그들 중에 토지조사국에 출입하며 토지검사를독촉하고 항
의할 만한 사람이 없었다. 학식이 없는 데다가 담력도 없었던 것이다. 박
병진은 많은 나이에 주재소에서 매타작을 당한 몸으로 감옥에 갇히게 되
었다. 상한 몸에 감옥살이의고초까지 겹쳐진 것이다. 젊은 사람들도 다
리병신이 되거나 성불구가 되는판국에 감옥살이를 하면서 몸을 제대로 
회복했을 리가없었다. 그런데다 나이까지들어가면서 속병을 얻게된 
것이었다. 박병진의 장례는 삼일장으로 제대로 격식을 갖추어 치렀다. 아
들 건식이가 실할 뿐만 아니라그 일에 나섰던 사람들 모두의 뜻이기도 
했다. 「10년이 가고 20년이 가도땅언 끝꺼정 찾어야 써. 그 땅언 조상 
대대로 물려받은 것이고자손 대대로 물려줘야 할 것잉게. 작인노릇이 
아니라 그보담 더헌 고초럴 당허드라도 참고 참아감서 깡언 기연시 찾어
야 써. 살기 에롭다고 중도에 작파하고 딴 디로뜨면 그것이야 조상허고 
자손헌티 곱쟁이로 죄짓는중죄인이 되는 것잉게.」 박건식에게서전해 
들은 박병진의 유언이었다.사람들은 그 마지막 말을 가슴에 새기며장
례를 치렀다. 김용철의 장례채비는 오래 걸리지 않았다. 몇사람이 읍내
에 나가 송판으로 얽어짠 볼품없는관을 사오는 동안에 다른 남자들 패
는 묘자리를 팠고, 여자들도 두 패로 나뉘어 수의를짓고 간소한 제물을 
장만했던 것이다. 점심 무렵에 당산나무 아래서 발인제를 올렸다. 아이들
까지 마을사람들이 모두모였다. 정작 빠진 사람은 지주총대를 겸한이
장이었다. 처음부터 이장은 추렴에 넣지를 않았고, 이장은 박병진의 장례 
ㄸ 그랬던 것처럼모르는 척 읍내 걸음을했던 것이다. 「어이 용철이, 
한 다 풀어불고존 시상으로 가소 이.」두 번 절을 하고 난남상명이 
술을 관 둘레에 부으며 목이 메었다. 「나 겉은사람도 사는디 시퍼러니 
젊은 자네가 요것이 어쩐 일이여. 그려, 요런 드런 눔에 시상 아닌 존 시
상으로 먼첨 가드라고.」다리를 절룩거리며 관 둘레에다 술을 붓고난 
하봉수가 눈을훔쳤다. 「김샌……」 박건식은술잔을 들고 한동안서 
있다가, 「이리허망허니 가불먼 우리아부님이 돌아가신 것이헛일이 
안되겄소. 저 시상에가서나 편케 사씨요.」하며 술잔을 기울였다.남자
들은 돌아가면서작별을 고했다. 여자들과아이들은 침묵 속에서전에 
없었던 발인제를 지켜보고있었다. 때 절고 낡은 김용철의 옷을태우는 
것으로 발인제는 끝났다.외줄기 파란 연기는 김용철의 넋인 양하늘로 
피어오르고 있었다.관은 상여에 실리지 못하고들것에 올려졌다. 관은 
당산나무 그늘을 벗어났다. 곡하는 사람이 없었다. 상여소리도 울리지 않
았다. 남자들은묵묵히 관을 들고 걸었다.여자들과 아이들은 당산나무 
아래서 그 쓸쓸하고초라한 장례행렬을 바라보고 있었다. 옷이 타는연
기가 시나브로사그라들고 있었다. 핏줄을남기지 못한 고인의마지막 
길을 서러워하듯 매미들이 줄기차게 울어대고 있었다. 해거름이다 되어 
마을도 돌아온 남자들의 삼베옷은 땀으로 척척하니 젖어있었다. 거적싸
을 겨우 면하게 치른 장례였지만 산역만큼은 호사스런 장례와 별로 다를 
것이 없었다. 다른 것이 있다면 봉분의 크기가 부잣집것보다 작다는 것 
정도였다. 그러나 봉분을 작게했다고 해서 그들은 힘이 덜 든것이 아
니었다. 그들은 봉분을 쌓아올리기 직전에 달구질을 하면서봉분을 크게 
만드는 것만큼의 기운을 썼던 것이다. 달구질에다가 유달리그렇게 힘을 
들였던 것은그럴 만한 까닭이 있었다.아무 칠도 안된 하얀송판때기 
관이 너무부실했다. 그리고 관 위에가로 걸치는 횡대마저도 좀실한 
나뭇가지들을 잘라 엮은반횡대였다. 그들은 그런 것이 마음에 걸려돈 
안 들이고 자기네의 힘으로 할수 있는 달구질만은 어기차게 기운을 써
가며 오래 했다. 땡볕속에서 뛰며 땅을 다지자니까 팥죽땀이 쏟아졌다. 
본래 달구질이란 상제나 그 가족들이 잇따라 내놓는 돈맛에 신명이 나서 
올라 뛰게되는놀음이었다. 그러나 그들은돈 한푼 놓이지않았는데도 
땀을 뻘뻘 흘리면서 서로잇대어 소리장단에 맞추어 발바닥이 얼얼해지
도록 땅다짐을했다. 그건 한스럽게죽어간 김용철이를 위해자신들이 
할 수 있는마지막 봉사였고 그리고 작별인사였던 것이다. 「이따가보
드라고들.」 당산나무아래서 흩어지며 남상명이사람들을 둘러보았다. 
「막걸리잔이라도 있겄소?」누군가의 염치불구한 말이었다. 사실그들
은 장례 치른 사람들답지 않게 목이 너무 껄껄하게말라 있었던 것이다. 
「아니구만, 맹물이나 한 바가치썩믹일랑마!」 남상명이 웃으며 대꾸했
다. 「이, 저녁밥덜언 집이서들묵고 맹물언 남씨네 것으로 마시도록 허
드라고. 저 집 맹물언 틉틉헌것이 마실 만헝게.」 누군가의 흥 도는 목
소리였다. 남상명은 저녁밥을먹자마자 마당에 덕석을 내다깔고모깃불
을 두 군데다 지폈다.그저 마을 나오는 사람을 기다리지 않고굳이 모
두를 청했던것은 뜻하지 않은장례로 마음이 울적해서만은아니었다. 
모두 모여 앉아 결정지을 것이 있기도 했다.어둑어둑해지면서 사람들이 
덕석에 둘러앉기 시작했다. 모깃불의 진하고 매캐한 연기속에서 그들의 
이야기는 자연히 김용철이에게로모아졌다. 「참 요상시런 일이여. 도사
가 따로 없당게. 도사덜언 자기덜이 어느날 어느 시에 죽을지도 알고, 오
늘이 죽을 날인디 아랫것들이 무신일이 있응게 사나흘만 더 있다가 죽
으라고 허먼 또 그러기도 헌다등마, 용철이가 똑 그렇단 말이여. 어찌 그
리 죽을 날 딱 알고 동네로 찾어들었는지 모르겄당게.」「아니여, 사람이
야 다 지죽을 날 안다고 안그러드라고.」「그려, 즘생덜도 즈그 죽을 
날 다 안다든디 영물인 사람이야 비문허겄어.」「그렁랑가? 안 믿기는디.
」「그나저나 용철이가 고상얼 지독시리 혔는갑드마. 몸이 어찌그리 허
깨비여.」「타관 떠돔서 굶어서축나고 병들어 곯고 어디 사람 사는것
이였겄어.」「좌우간 삼포댁 그년이죽일 년이여. 그년이 쌩사람 잡아묵
었제.」「말이 났으니 말인디,그년이 보기보담 음기가 승헌 년이었는갑
서. 음기승헌 년덜언 꼭 서방잡아묵는 법이여.」「어허, 몰르는소리 
허덜 말드라고. 음기 승헌 년이 어디 따로 있간디. 좆대감지 맛본 지집년
덜치고 그 구녕에 석달열흘만 헛바람 돌먼 다 환장허고 나스제.지 연
장 실허지 않음사 지집얼 어찌 믿어.」「어허, 더 크게떠들소. 이 집 여
자덜 다 귀 먹었응게.」「아서, 아서. 용철이 생각허먼밉기넌 혀도 떠나
뿐 사람 욕허덜 말어.」「허기넌그려. 욕허먼 우리 입만 더러와지고 우
리 입만 아프제.」「그나저나 용철이가 가부렀시니 우리가 다땅얼 되찾
게 되는 날에넌 용철이 땅언 어찌 되는 것이여?」「아이고 참,벨 새 날
아가는 소리 다 허고 앉았네. 입관허기 전에 네가용철이 손도장 떠놓제 
그랬능가.」「아니, 머시가 으쩌고 으쩌!」「짜아, 다덜 자리 잠 틔웁시다
아. 아가 말헌 대로우리 집 맹물얼 한 바가치썩 돌려야쓰겄응게 자리 
잠 틔웁시다아.」 남상명이술동이를 덕석 가운데다 놓았다.뒤따라온 딸
이 개다리소반을 술동이옆에다 얌전하게 나란히 놓았다.개다리소반에
는 김치가 수북하게 담긴 사발과 된장에 풋고추가 푸짐하게 놓인 접시가 
맞붙어 있었다. 「자아,한잔썩 돌림서 더우 풀드라고.」 남상명이자리
를 잡고 앉았다.「좌장인디 남샌보톰 한잔 쭈욱 허씨요.」「에이,그럴 
법이 어디 있간디. 세네 살 묵었어도 손님얼 우선으로치는 우리덜 예절 
몰라서 하는 소리여?」 남상명은 두 팔을 내저으며물러나 앉았다. 남상
명이 더 말을 들을 것 같지 않아 그들은 나이 순서대로 쪽박을 돌려나갔
다. 나이 젊은 사람들은 미처 쪽박이 돌아오는 것을기다리지 못하고 김
치를 집어먹는가 하면 된장에풋고추를 찍기도 했다. 「지랄, 시상이 엎
어지고 뒤집어지고 혀도술맛언 꿀맛이고, 요리 둘러 앉은게 시상변허
기 전하고 맘언 똑겉은디이.」 누군가가 입맛을 다시며 한숨을 쉬었다.
「그려, 시상살이가 팍팍헐수록 술맛밥맛언 더 달고 꼬신 것 아니등감. 
우리찌리 살 적이요순시절이었제.」 누군가가 한숨을 받아쉬었다. 「그
나저나 요놈에 시상언 은제나 끝날 챔이여? 날이 가고 달이 갈수록 왜놈
농꾼덜언 늘어가고 우리덜살기넌 자꼬 팍팍해져 가니말이여.」「아이
고, 요놈에 시상 끝장나기넌 우리생전에 다 글렀네. 헛꿈 꾸덜 말고 잠 
깨드라고.」「그런 각다분헌 소리 허덜말어. 무신 수가 나야제 요런 눔
에 시상얼 한평상 살다가 꼬드라져?」「무신 자다가 봉창 뚜딜기는 소리
여 시방. 천지사방얼뒤집어 까봐도 심쓸 사람덜이 어디가 있어야무신 
수가 나고 말고 허제.잉, 자네가 의병장으로 나스먼 되겄구마.」「아니, 
누구 화질르는 것이여 시방!」「아니제, 입이가죽이 모지래서 뚫어논 
구녕이 아닝게 말얼 바로헌것인디, 바른말 듣고도 화나먼 내야제. 반편
이 되는 것이야 나가알 바 아닝게.」「아니, 머시요!」「어허 이삶덜아, 
그만들 두소.막걸리 한잔에 설취해 쌈덜나겄네.」 남상명이 가로막고 
들었다. 두 사람은그만 입을 다물었다. 그런식의 입시름은 서로 ㅂ을 
만한 사람들끼리 모여앉으면자주 벌어지곤 했다. 그 입씨름은 서로의
견이 달라서 생기는 것이아니었다. 서로 마음도 같았고 생각도 같았다. 
그러나 속이 상하다 보니까 서로의 말꼬리를 잡고 트집을 부리거나 화풀
이를 하려고 들었다. 술은이미 동이 나 있었다. 여기저기서 요란스럽게 
트림을 해대고있었다. 트림은 무엇을흡족하게 먹어서 나오는것만이 
아니었다. 그요란스러운 소리를 내는 트림은술이 양에 다 차지않는 
아쉬움을 나타내는 건트림이었다.그들은 일부러 틀어올린 건트림을따
라 솟아오른술냄새를 맡으며 술이모자라는 아쉬움을 달래기도했다. 
「저어 머시냐, 우리가 요리 모여앉은 짐에 한 가지의논헐 것이 있는디
요.」 남상명이 사람들을둘러보았다. 그들은 제각기 앉음새를 고쳐앉았
다. 「그것언 다른 것이 아니고, 우리덜 땅 되찾을 일얼 앞으로도 심지게 
해나가야 허는디, 그러자먼 앞장슬대표럴 뽑아야 하겄다 그 말이오. 박
샌이 옥살이럴 허실 적에는 나이 잠 많이 묵은 죄로 나가 어물어물 자리
럴 맨들고 험서 지내온것이야 다 아는 일 아니겄소. 근디인자 박샌이 
시상얼 떠부렀시니 나이만 묵었제 무식헌 나넌 아무 소양이 없게 되야부
렀소. 우리덜 땅얼 되찾자면문서럴 볼지도 알고 꾸밀지도 알어야 허고, 
토지조사국이니 면사무소니 드나듬서 따지고 싸우고 헐 말재주에 뱃보도 
있어야 허요. 한말로 무식해서넌안된다 그것이오. 근디 우리덜 중에 한
문자도 깨치고 말재주도 존사람이 한 사람 있소. 그 사람이바로 건식
인디, 우리일에 박건식이럴대표로 뽑으먼 어쩌겄소?」「고것이무신 
소리다요. 나넌 나이가 질로 밑인디. 남샌이 그냥그대로 채럴 잡으씨요. 
나넌 밑이서 시키는일얼 헐 것인게요.」 박건식이 완강한 태도로말했
다. 「어허 이사람아, 요런 때 당자넌 나스는 것이아니여. 알고 봉게 영 
무식허시.」 하봉수가퉁을 놓았다.사람들이 웃음을 터뜨렸다.「하샌 
말이 맞으요. 당자넌 말헝 자격이 없응게 딴사람들이나헐말있으면 허도
록 허씨요.」 남상명이 흐트러질지 모르는 분위기를 재빨리바로잡고 있
었다. 「더 말허고 자시고 헐 것 머있겄소.박건식이럴 대표로 뽑읍시다. 
한문이야 허면 날 일자네 사람 인자나 어찌어찌 알아보는 우리에 비허면 
건식이야 공자님 맹자님잉게 더 말허먼 잔소리제.」 하봉수가바람을 잡
고 나섰다. 「와따,무식허담서 유식헌 말언 혼자서 다 혀부네.알고 봉
게 영 유식허시.」 누군가가하봉수의 말을 그대로 흉내내고 있었다. 사
람들이 또 웃음을 터뜨렸다.「저것 어떤 싱건 물건이여. 소금독에 꺼꿀
로 박았다가 빼야쓰겄다.」 하봉수가 발칵 화를냈다. 「어허 그 사람 
속도 참 넓네. 요런때 안 웃어보면 우리가 언제 웃어본다고 화내고그
려.」 누군가의느릿한 말이었다. 「되았소,딴사람덜 더 헐말없소?」 
남상명이 좌중을 훑어보았다. 「그럽시다,박건식이로 정헙시다.」「그리
헙시다. 박샌이 냄긴 한얼 아덜이 푸는 것이얼매나 좋소.」「이, 그렇기
도 허구만. 효도도허고 우리도 살리고, 양수겸장 아니라고.」사람들은 
돌아가면서 동의를 표했다. 「되았소, 다덜 그리 생각헝게 박건식이럴 대
표로 정허기로 허겄소. 오늘보톰박건식이가 우리 일얼 해 나갈 대표요.
」 남상명이목소리를 가다듬어 말하고는손뼉을 치기 시작했다.다른 
사람들도 따라서손뼉을 쳤다.「어이, 대표가 되았응게한마디허소.」 
누군가가 불쑥 말했다. 「또 싱건 소리 히서웃어보잔 것이여?」 하봉수
가 걸고 들었다. 「아, 못웃어보고 죽은 귀신이 환생얼 혔간디? 앞으로 
어찌 일얼 히서 땅얼 되찾게 헐랑가 들어보잔것이제.」「뜸금없이 대표 
맨글어놓고 또 뜸금없이 앞으로 헐 일 말해 보란 것언 무신 놈에 경우고 
심뽀여. 열성으로 허겄다넌말말고 무신 말얼 더 허겄어.」「아,자네가 
활동사진 변사여?」「이, 변사시. 어쩔랑가?」이렇게 해서 박건식은 난
처하고 쑥스러운입장에 처하게 된것을 모면했다. 그러나갑작스럽게 
안겨진 대표라는 임무가결코 싫지는 않았다. 아버지의 유언을 더욱충
실하게 지켜나갈 수있게 된 때문이었다. 박건식은 땅을 반드시되찾고
야 말겠다는 결심을 새롭게다지고 있었다. 「근디, 우리덜 역둔토 심사
라는 것언 은제나 끝막음헌다는 것이여?」「이사람아, 그잘난 토지조사
사업이 끝난 담부텀이랑게 묻덜 말고 끈허니 기둘려. 땅이 썩기럴 혀, 내
래앉기럴 혀.」「긍게 그놈에토지조사사업이 끝날 날이 언제냐 말이여.
」「아이고 시끄럽네, 총독부에가서 물어보소. 그것이야 그놈덜이 즈그 
좆 꼴리는 대로헐 것잉게.」「씨부랄눔덜이 누가 이가나 보자 허고역
부러 질질 끌고 있는 것이제. 그 개자식덜 붕알얼 쫙쫙 훑어부러야 써!」
「그리 못허는 것도빙신이제.」「아니여, 저 사람 말도 맞구만.그놈덜
이 역부러 심사럴 질질 끌어서 사람덜이 진이 빠지고 빠져서 정얼 띨 때
꺼정 밀어갈란다는 소문도 안 있드라고.」「맞구만요. 그놈덜이 그럴수록 
우리넌 맘 강단지게묵고 버팅겨야 헌당게요. 우리 아부지가 유언헌말
도 왜놈돌에 그런 심뽀럴 말씸허신 것 아니겄는게라우.자석새끼덜얼 생
각히서라도 맘덜짱짱허니 묵어야 된단게요.」 박건식의 단호한 말이었다. 
「어허, 우리 젊은대표가 오지게 한마디혔다. 그려,대창맨치로 꼿꼿허
고 창창하게 버티는 것이여.즈그가 무신 염병 지랄얼 히도 이땅 쥔언 
우리덜잉게로.」 하봉수가 힘뻗치는 목소리로 모두의 기분을북돋우려
고 했다. 「하먼, 그래야제. 우리가헐 일이 머시가 또 있겄어.」 남상명
이 하봉수의 말을 거들었다. 모두는 숙연하게 앉아 있었다. 「참 별도 오
지게넌 많네. 용철이넌 존 시상으로 갔는지 몰르겄다.」 누군가가 하늘을 
올려다보며 말했다. 「몰르제, 구만리 장천얼 떠도는지도.」


14. 두 개의 덫
「반짝 들어,반짝!」「그려, 그려,더 심써어!」「아니여,아랫배에 더 
심줘야제!」「저러다 저것, 쌩똥싸겄다.」「아, 암 말 말어. 넘 기운쓰
는디.」「쩌,쩌,쩌 다리가 휘청기린다!」「밤일얼 너무 ㅎ는갑만!」「어깨
심 빼고 허리심 써, 허리!」 부두앞 빈터를 가득 메운 남자들은 왁자지
껄 소리쳐대며 들떠오르고 있었다. 사람들이 겹을 이루며둘러선 가운데
는 한 남자가 쌀가마 세 개를 어깨에 올린 채 일어서려고 안간힘을 쓰고 
있었다. 그 남자의 두다리는 쌀 세 가마를 힘겹게 밀어올리며반쯤 펴
지고 있었다. 겹으로 둘러선삶들은 그 남자가 기운을 쓰는 데따라 제
각기 소리치고 있었다. 「쩌것,쩌것, 넘어간가!」「저런, 저런, 안되겄네
에.」「어허, 아깝네.쬐깨 모지래시!」「아니여,저것언 한참모지래는 
기운이여. 번쩍 일어나도 뛰다가 무너지고주저앉는 판 아니여!」 그 남
자는 무릎을 다 펴지 못하고 쌀가마들을 허물어뜨리며주저앉고 말았다. 
시뻘겋게 피가 몰려있는 그 남자의 얼굴에는진땀이 번들거리고 있었
다. 「짜아- 얼렁 물러스고, 담 사람!」 어깨가 떡 벌어진 남자가 쌀가마
더미 위에 올라서서 외쳤다. 아까 주저앉았던 남자가비칠거리며 물러났
고, 다른 남자가 팔을 휘둘러대며 앞으로 나섰다. 그 남자는 왼쪽 무릎을 
땅에 대고오른쪽 무릎을 꺾어세워앉았다. 그리고 왼손으로허벅지를 
받치고 오른팔을 꺾어 오른손으로 엉치뼈를 받쳤다. 오른쪽어깨에 쌀가
마를 받을 태세를 갖춘 것이었다. 두 남자가 쌀가마하나를 양쪽에서 가
벼운 듯들어 그 남자의 어깨에다올려놓았다. 그와 동시에 남자의두 
팔이 재빨리 움직여 쌀가마를 움켜잡았다. 두 개째의 쌀가마가 올려졌다. 
세 개째의 쌀가마가 올려졌다. 「되았어, 얼렁 일어나!」 어깨 벌어진남
자가 명령했다.쌀가마 세 개에 짓눌리듯앉아 있던 남자가 끄응힘을 
쓰며 몸을 일으키려고했다. 그때까지 입을 다물고 지켜보고 있던사람
들이 다시 왁자지껄 소리치고 떠들어대기 시작했다. 그건무슨 씨름같이 
기운내기를 해서 상을타는 것이 아니었다. 그리고 겹으로 둘러선남자
들은 구경꾼이 아니었다. 그건 1년에한 차례, 쌀이 쏟아져 나오게 되는 
추수철을 앞두고 기운 센 부두노동자를 뽑는 것이었다. 쌀세 가마를 한
꺼번에 어깨에 올리고 뛰어배에 실을 수 있는 노동자는 <부두장사>라
고 부르거나 <만보귀신>이라고 불렀다. 만보란 쌀 한가마를 옮길 때마
다 그 표시로십장이 나눠주는 젓가락같이 생긴 나무쪽이었다. 그건일
종의 전표인데,귀한 종이를 없애지 않고또 오래 쓰기 위해서나무를 
얇게 깎아 만든 것이었다. 그 반들반들 손때가 묻은 만보하나는 노임 1
전을 표시하는 것으로눈깔사탕 두 개 값이었다. 보통사람들이 한행보
에 만보2개씩을 받는데 <부두장사>는 한행보에 3개씩을 받아버리니 
만보 잡아먹는 귀신이라는별명이 안 붙을 수가 없었다. 농토를빼앗기
거나 소작을 못 구해 일거리를 찾아 부두로 몰려든 사람들에게는그1년에 
한 차례 있는 부두장사 뽑기는 알음없고 끈없이도 고정 일자리를 구할수 
있는 더없이좋은 기회였다. 그러나 아무나나락도 아닌 쌀 세가마를 
어깨에 올리고 뛸 수 있는 것이 아니었다. 겹겹으로둘러선 수십명의 사
람들 중에 많아야 서너 명이 뽑힐 뿐이었다. 농사로잔뼈가 굵은 사람들
은 쌀 두 가마는 예사로 짊어질 수 있었다. 그러나세 가마를 지는 기운
은 따로 있었다.그런 기운을 쓰는 사람은 동네에서도 장사로이름나기 
마련이고, 황소가 걸린 씨름판에서 뒤제비를 하는 사람들이대개 그들이
었다. 그런데부두 근방에서 <부두장사>가될 수 있는 기준을정하는 
말이 따로 있었다.철도공사장에서 기차 레일 하나를 어깨에 올리고걸
을 수 있는사람이나, 신작로공사에서 땅 다지는 데 쓰는5백근짜리 쇳
덩어리를 무릎까지 들어올릴수 있는 사람이라야 쌀세 가마를 어깨에 
올리고 뛸수 있다는 것이었다. 그건그들 자신도 모르게 따르고있는 
일본노동판의 기준이었다.철도공사와 신작로공사는 일본세상이되면서 
총독부가 줄기차게 벌이고있는 사업이었다. 토지조사사업에 걸리지않
은 사람이 거의 없듯 철도공사장이나 신작로공사장에 한번쯤 끌려나가지 
않은 사람이 없을지경이었다. 그러다보니 기운을 가름하는기준마저도 
어느새 일본공사판의 것으로 변해 있었다. 그걸 조선식으로하자면 연자
방아 윗돌을 들거나, 성난 황소의 뿔을 붙들고 버틸수 있는 사람이라고 
해야 할 것이었다.빈터에 바글거리고 있는 그들이 사람이 바뀔때마다 
제각기 소리쳐대는 것은 그 사람을 응원해서가 아니었다.자기의 차례를 
기다리며 스스로 기운을 돋우는 준비운동인 셈이었다. 그리고뽑히지 못
하고 물러난 사람은 그렇게 소리치면서 아쉬움을 달래고있었다. 빈터에 
몰려든 사람들은 누구나자기의 기운이 얼마나 되는지 다 알고있었다. 
지게없이는 세 가마니를 짊어질 수 없다는 것을 알면서도 그냥 포기하는 
사람들은 없었다. 모처럼 온 기회를 놓칠 수 없었던 것이다. 그리고 어찌
어찌 하면 세 가마니를 밀어올릴 수 있을지도 모른다는 욕심이 동하기도 
했다. 그러나 그런 요행수가 있을 리 없었다. 농사를 등지고 노동판 일거
리를 찾아 군산으로 흘러들면서벌써 끼니가 부실해지기 시작한 몸들이
었던 것이다. 산판에서는 도끼질 잘하는 놈이 최고고, 노름판에서는 속임
수 잘 쓰는 놈이 최고요, 서당에서는 글 잘 읽는 놈이 최고라고 했다. 부
두노동판에서는 쌀짐 많이 지는 놈이 최고인 것은 더말할 것이 없었다.
제일 기운 잘 쓰는 축이 세가마니들짜리들이었고, 나머지는전부 두가마
니짜리들이었다. 한가마니짜리는 약골로 아예 발을 붙일 수가 없었다. 두 
가마니를 지다가어디 몸이라도 아파 한 가마니를 지게 되면 그날로 쫓겨
나야 했다. 십장과절친한 경우에만 몸이 나을 때까지 다른날품팔이로 
바꿔치기해서 자리를 지킬 수 있었다. 그런 인정사정없는행위는 당연한 
것처럼 행해졌고 또 당연한 것처럼 받아들여졌다. 전체작업량에 차질을 
빚지 않기 위해 개인 사정은 가차없이 묵살되고 말았다.물론 다른 일을 
하지 않는 사람에게일당을 계산하는 만보가 주어질 리 없었다.시끌벅
적하던 사람들이 잠잠해졌다.그리고 서너 네댓 명이 작이 되어사람들
은 흩어지고있었다. 그들의 얼굴은 하나같이침울하고 맥빠져 보였다. 
나락을 쪼는 참새떼들이 돌팔매질에 날아가 보았자 그옆논이듯, 그들은 
흩어져도 부두 근방을 벗어나지 않았다. 그래도 일본을오가는 사람들이 
많아 날품 팔 거리는 군산지역보다 한결 나았던 것이다. 「참, 기운도 타
고나야 허는 것인디, 가난헌 팔자에 기운도 쓰덜 못허니팔자 피기넌 다 
글렀제.」「속상해허덜 말드라고. 장사 기운 못 타고난 사람덜이 훨씬 많
은게.」「그나저나 여그서떠돌아갖고넌 입에 풀칠도못허게 생겼는디. 
사람덜언 자꼬 몰려들고 말이여.」「그에 말이시. 군산 좋다는 말도 인자 
헛짜오구만.」 네댓 사람이모여서 근심스럽게 나누는 이야기였다. 「근
디, 목포넌 어쩔랑고?듣자닝게 거그도 여그만치 번창헌다든디.」「거그
라고 사람 없다등가. 소문난 잔치 가보나마나제.」「그려,거그말고 멀리 
보는 것이 어찐가?요새 또 새로 철길이 뚫려가기가 아조 편해졌다든
디.」「무신 소리 허는 것이여?」「아, 만주땅 말허는 것아닝가. 여그서
이리 한심헌 꼬라지로사느니 땅 찾아가서 농사짓는것이 낫덜 안컸냔 
말이제.」「글씨, 만주에 가먼농새질 따이 얼매든지 널렸다는 소문이기
넌 헌디, 정작 뜨는사람덜언 얼매 없덜 안혀?」「긍게 넘덜 먼처가잔 
것이제. 매도 먼저 맞는 것이 낫드라고 늦어지먼 존 땅다 없어질 것 아
니라고.」「이, 그 말이맞소. 우리 작은아부지가 작년에 갔는디우리보
고도 얼렁 오라고야단이오. 더 늦어지먼 존땅 다 없어진다고. 거그넌 
금 긋는 것이 내땅이랑게 우리 집도 곧 뜰 참이오.요분에 경원선이란 
철도가 새로생겨서 만주 동쪽으로도가기가 아조 편해졌소.」그들의 
말에 끼여든 것은뜻밖에도 서무룡이었다. 「그려요? 거그가 참말로임
자없는 땅이 그리 많다고 그럽디여?」「아, 두말허먼 잔소리요. 임자없는 
땅이 여그 징게맹갱 들판 열 곱이고 시무곱이 넘게 아시무락헝게 지 
맘 꼴리는 대로금 긋는다고 헙디다. 허고,땅이 무지허게 걸어서 거름 
하나또 안히도 농새가 기막히게 잘된답디다. 나도 여그서지랄발광 그만 
허고 만주천지에 가서 부자로 살기로 혔소.」「거그가어디다요?」 서무
룡은 주춤했다. 미처 대비하지 않은 물음이었던 것이다.「이, 나가 듣고
도 까빡 히부렀는디, 어디고간에 만주넌 다 그렇다고 헙디다.」 서무룡
은 전혀 당황하는 기색 없이툭 불거진 눈으로 사람들을 둘러보며 여유
만만하게 얼버무려 넘기고 있었다. 「보소, 가볼 만허덜 안컸어? 농새 지
묵든 사람덜언 농새 지묵고 살어야제 저억지기운 써감서 등짐질히서 
은제꺼정 살 것잉가. 저것이 다 지살 녹혀묵는 골병드는 짓거리제.」
한 사람이 상기된 얼굴로 말했다. 「몰르겄네, 지아무리 널른 땅 있다 혀
도 낯설고 물설은 타국인디무신 사는 맛이 있겄어. 나야 여그서정 못
살겄으먼 산속으로 화전얼 일구로 들어가먼 갔제 만주로넌안 갈랑마.」 
한 사람이 고개를 내저었다.서무룡은 불끈 성질이 솟는 것을 참아냈다. 
「땅이 널르고거름도 안허고 농새럴지먼 괜찮허기넌 헌디.청국말도 
몰름서 고적히서 살아질랑가?」 다른사람이 입맛을 다시면서도 고개를 
갸웃거렸다. 「거그 땅이 얼매나거냐먼 말이요 이, 나락얼 뿌리먼 거름 
한분도 안 허고 추수럴허는디, 쌀 알갱이 크기가 거짓말 하나또안 보
태고 여그 것 곱쟁이가된다고 헙디다. 허고, 우리 조선사람덜찌리 동네
럴 모툼서 산게청국말언 쓸 디도 없고, 고적허기는새로 재미지게만산
답디다.」 만주땅의 중국사람들은 아예 벼농사를 짓지 않는다는것을 모
르는 서무룡이는 거짓말인지도 모르고신바람 나게 거짓말을 해대고 있
었다. 「그 보소. 우리 다한꾸미로 짜고 가서 한시상 새로 살아보는 것
이 어쩌겄능가?」「그러기만 험사나쁠 것이야 없는디. 원체로 멀리타
국으로 가는 것잉게 쬐깨 더 생각해 봐야겄제.」「참, 아까 새로 난 철길 
이얘기럴 허등마,고것이 어디서보톰어디로 가는 것이다요?」만주로 
가는 것에 적극성을 보이고있는 남자가 서무룡이에게 물었다. 「이, 고
것이 경원선이라고 경성서함경도 원산꺼정 논 것이오. 고것얼 타먼두
만강얼 빨딱 넘어 만주땅으로 가게 되야 있소. 긍게로우리가 여그서 가
자면 군산역서기차럴 타고 경성에가고, 경성서 노리까이히서앉어만 
있으먼 만주땅이단 밀이오.얼매나 편허고 좋으요. 일본사람덜덕에 걸으
면 달포 걸릴 질얼 이틀이먼 가부요.」 서무룡이는 또자기도 모르는 거
짓말을 하고 있었다. 그느 원산이 두만강가에 있는 줄 알고 있었다. 듣는 
사람들도 아는 것이없으니까 그의 거짓말은 그대로참말이 되고 말았
다. 「치이, 돈 안 받고 태워주간디 일본놈덜 덕이여? 돈없는 사람덜이야 
죽으나 사나 걸어서 가야제 왜놈덜이 기차 발판이나밟아보게 허간디.」 
한 사람이 콧방귀를 뀌었다.서무룡은 하마터면 소리를 지를 뻔했다. 말
끝마다 일본놈들 왜놈들하는 것에 정말 성질이 솟구쳤던 것이다.「에
이, 그리 말허먼 쓰겄소. 비싼 물자 딜여다가 철길 놔서 천리길도 하로에 
빨르고 편허니 댕기게히준 것얼 고마워해야제. 거그다가 또 공짜로타
기럴 마래먼 말이 안되덜 않소?」서무룡은 감정을 감추며 자기의 임무
에 충실하려고 은근한 설득조로 말했다. 「고마울 것 에진간이 없든갑소. 
호랭이 퇴깽이 생각허기제.」 그 남자가 쏴질렀다. 서무룡은 성질이 곤두
서며 주먹을 불끈 쥐었다.그러나 다시 성질을 꾹 누르며 배운대로 말
을 꺼냈다. 「그 경원선이란 것이 말이요 이, 여그 호남선허고 달라서 첩
첩산중얼 뚫어감서 논것이다요. 근디 그것얼 3년만에 놔부렀소. 그리 
빨르게 공사럴 끝낸 것이순전허게 조선사람덜 편허니 살리자고 그렸답
디다. 근디도 안 고마우요?」「헹, 조선사람덜얼 끌어다가 얼매나 지독허
니 왈기고 몰아때랬으먼 첩첩산중 에로운 공사럴 그리빨르게 끝냈겄소.
」 그 남자는정곡을 찌르고 들었다. 「어허, 이사람 또시작이시. 누가 
들으먼 어쩔라고 그리입바른 소리여.」 옆의 남자가 눈을 흘기며혀를 
찼다. 온냐, 나가 잘 듣고 기시다. 니놈언 짜운맛얼 뵈어야 정다실 놈이
다. 서무룡은 그 입 방정맞게 놀리는 남자의 얼굴을눈에 새기며 마음을 
공글렸다. 그건 바로 자신이찾고 있는 종류의 물건이었던 것이다. 「좌
우간에 만주로갈 맘이 있음사 하로라도빨르게 뜨는 것이 졸것이오. 
나야 메칠있다 갈 참잉게.」 서무룡은이렇게 말하며 슬슬 그자리를 
떴다. 그는 만족감에 차서발길을 서둘렀다. 오늘의 성과는 스스로 생각
해도 자랑할 만했다. 철도를 가설한 일본의 공을 여러사람들 앞에서 자
연스럽게 선전함과 동시에 만주가 살기 좋으니까 어서들 뜨라고 아주 그
럴싸하게 바람을 넣었던 것이다. 그리고 불평불만 분자까지색출해 내개 
되었으니 임무수행을 떳떳하게보고할 수 있게 된 것이다. 의병가담자 
·부두노동자·선동자·불평불만 분자색출은서무룡에게 내려진 변함없
는 지시사항이었다. 그런데 최근에그는 새로운 지시를 받게 되었다. 대
일본제국은 조선사람들을 편하게 살게하고 개명시켜 주기 위해서 막대
한 돈을 들여 호남선에 이어 또 경원선을 개통시켰다는 사실을 일반인들
에게 선전함과 동시에 그 기차를 타고 살기 좋은 만주로 쉽고 편하게 갈 
수 있다는 점을널리 유포시키라는 것이었다. 서무룡이는경원선이라는 
철도가 어디에 놓인 것인지 알지를 못했다. 또, 만주땅이 그렇게 살기 좋
은지 어떤지도 알 수가 없었다. 다만 그는 교육받은대로 사람들에게 철
도를 놓아준 일본의은공을 선전해댔고, 살기 좋은 만주로 떠나자고충
동질해댔다. 서무룡은 그런 말들을 되풀이할수록 정말 일본의은공이 크
고 만주땅이 살기 좋은 곳이라고 믿게 되었던 것이다.물론 그런 지시는 
서무룡이에게만 내려질 리가없었다. 서무룡이 같은 사람들을조직화해
서 방방곡곡으로 포져나가고있었다. 총독부에서는 철도가 새로개통될 
때마다 그것을 일본이 조선사람들을 위해 베푼 은공으로 역선전함으로써 
철도공사에서 야기될 온갖 원성을덮어 무마함과 아울러 철도를 가설하
는 자기네들의 목적을철저하게 은폐하려는 것이었다. 그리고사람들을 
만주로 떠나도록 유혹하고충동질해대는 것은 토지조사사업과 일본인들
의 이주로 발생하게 된조선농민들의 실업상태를 해결하고 그 불만요인
을 제거하자는 것이었다. 그리고 조선족들을 분열시켜 힘을약하게 만들
고 지배를 수월하게하려는 이중 목적을 가지고 있었다.해가 군산앞바
다에 현란한 붉은 색조의 낙조를 드리웠다. 바다를 온통붉게 물들인 낙
조는 하늘의 노을보다도한층 황홀한 빛의 치였다. 바다에 낙조가지면
서 부두의 하루일도 마감되어 가고 있었다. 부두의 분주함이가라앉아 
가면 나룸팔이들도 빈 지게를걸머지고 하나둘씩 무거운 발걸음을 옮겨
놓기 시작했다. 서무룡은 어느 지게꾼의 뒤를 멀찍이서 밟아가고 있었다. 
한쪽 어깨에 지게를 걸친 지게꾼은다 헐어빠진 짚신을 칙칙 끌며 걸어
가고 있었다. 「성님, 어디가시요?」「머리를 바짝 치켜깎은 사내가 건
들거리며 서무룡이를 아는체했다.그러나 서무룡이는 앞에 정신을파
느라고 그 소리를듣지 못하고 있었다. 무룡이성님, 귀먹었소!」사내의 
목청 높인 소리에 서무룡이가 놀라며 고개를 돌렸다.「성님,나요 나. 무
신 생각 허니라고 그리정신이 없소. 또 그 여자 생각허니라고그러요?
」「사내가 한쪽다리를 까딱거리며 비식비식웃었다.」「이, 니여? 나 
시방 바쁜게 이따가 보자.」서무룡은 사내를 힐끗 보고는 돌아섰다. 「
나 째보선창에 가 있을라요이.」 사내의 말에 서무룡은 손만 흔들었다. 
「참 좆겉이 사람 본치만치허네. 저것도 주먹만 씨제 대그빡언 멍청이여. 
아무리 낯짝이 반반허다고 명색이총각놈이 새끼꺼정 달린 헌지집년 헌
티 미치고 환장헐 것이 머시여.」 사내는 서무룡을 꼬나보며 투덜거렸다. 
서무룡은 뒤에서 자기 욕을 하는것도 모르고 지게꾼의 뒤만 쫓고 있었
다. 저놈이 의병질해묵든 놈인지도 몰르제. 말이아조 톡톡 쏘는 것이 
까시가 백히고 꽤나똑똑허든디. 저런 것덜이 개씹에 보리알 까디끼껴 
있으면 나가 허는일이 다 도로아미타불이여. 저런 놈언 삭신이노골노
골 해지게 맛얼 뵈어야 못된 버르장머릴 고칠 것이여.서무룡은 아까 자
기의 말마다 초를 치고 재를뿌리고 나섰던 것에 새롭게 성질이 돋아오
르는 것을 느끼고있었다. 지게꾼은 번화가를 벗어나 역전을 지나고변
두리로 접어들어서도 한참을걸어갔다. 가난한 사람들이 사는움막동네
로 가는 길이었다. 지게꾼은 어느 싸전 앞에서 걸음을 멈추었다. 그가 사
든 것은 잡곡한 됫박이었다. 서무룡이는 멀찍이 떨어져 궐련을피우며 
지게꾼의 뒷모습을 지키고있었다. 서무룡은 지게꾼의 움막을확인하고 
돌아섰다. 그의 걸음은 뛰듯이빨라지기 시작했다. 그는 빠른 걸음에 맞
추어 일본군가를 휘파람으로불어대고 있었다. 「원, 초라니 방정도.해
가 넘어가는디 비얌 나오라고 저 지랄잉가. 젊은것덜이왜논덜헌티 배와
도 똑 못된 것만 배와갖고. 이잉, 이래저래시상언 망쪼여, 쯧쯧쯧쯧……
」 어떤 여자노인네가 빠르게스쳐지나가는 서무룡이에게 눈을 희게 흘
겨대며 마구 혀를차댔다. 양쪽 끝을 일부러 비비대 틀어올리는팔자수
염이 그렇듯휘파람을 부는 것도일대 유행풍조였다. 팔자수염이나이 
많은 축들이 따르는 유행이라면 휘파람을 부는 것은 젊은 축들이 흉내내
는 유행이었다. 한 손에 물건을 받쳐든 채 신나게휘파람을 불어대며 자
전거를 잽싸게몰아가는일본배달원들의 모습은 더없이 멋들어진 것으
로 여겨졌다. 그리고휘파람으로 온갖 노래뿐만이 아니라 여러 가지희
한하고 괴상한 소리들은특히 잘 내는 것이 일본뱃사람들이었다. 돈잘 
쓰고 싸움 잘하기로 소문난 젊은 뱃사람들이 군산의 번화가를 휘젓고 다
니며 여자들을향해 휘익휙 불어대는괴상한 휘파람소리는 건달패들의 
부러움을 살 만도 했다. 그런데 조선사람들, 특히 노인네들은 휘파람소리 
울리는 것을 딱질색했다. 휘파람을 아침에 불면 재수가 없다고질색이
었고, 저녁 때 불면 뱀이 나온다고 질색이었고, 밤에 불면 귀신을 불러들
인다고 질색이었다. 그런데한 가지 가관인 것은 팔자수염을 기른늙수
그레한 사람이 휘파람을 불어대는젊은 사람을 못마땅해하며 혀를 차거
나 꾸짖는 일이었다. 서무룡은흥겨운 기분으로 역 앞에 이르렀다. 보고
를 하러 갈까 어쩔까 망설였다, 그러나 집까지 다알아두었으니 더 서두
를 것이 없다 싶었다. 내일 아침에 보고를 해도 잘못될 일이 없었다.그는 
마음을 바꾸어 먹었다. 더 급한 자기 일부터 보기로 했다. 서무룡은 역건
물을 바라보았다.평양역과 똑같은모양으로 생겼다는 지붕이2층으로 
된 건물은 언제 보아도 근사하고 멋진 신식이었다. 저렇게멋진 건물 안
에서 테 둥근 모자를 쓰고 활개치는 역원이 되고 싶다는 생각이 문득 스
쳐갔다. 그러나 그건 이룰수 없는 꿈이었다. 역원들 중에 조선사람이라
고는 하나도 없었다. 조선사람이 있어보았자 심부름꾼들뿐이었다. 「네가 
언제까지고 이런 일만하넌 건 아니야. 열심히 공을 세워나가면정식으
로 순사든 헌병이든 시켜줄수가 있어. 출세시켜 주겠단 말야. 그러니까 
열성으로 하라구.」 서무룡은 잠시 역원이 되고 싶었했던 생각을 지웠다. 
역원보다야 순사나 헌병이 훨씬 나은 것은 더 말할것도 없었다. 권세를 
부리기로나 외모가 멋지기로나역원은 댈것이 아니었다. 자신의앞에는 
순사도 되고 헌병도 될수 있는 길이 열려 있었다. 서무룡은가슴 가득 
숨을 들이켜며 역마당을 가로질렀다. 그 마당 양쪽으로는 상점들이즐
비하게 늘어서있었다. 그 많은 상점들중에 조선 사람의 것은하나도 
없었다. 역을 만들면서일본사람들에게만 상점을 허가한 것이었다. 서무
룡은 과자점부터 찾아갔다.과자며 사탕을 가지가지로 푸짐하게사들었
다. 과자점을 나선 서무룡은 잠시 망설였다. 어른 것을 사야 되겠는데 마
땅하게 떠오르는 것이없었다. 오늘은 옷감을 한 감 떠다줄까……그러
나 좋아할 것같지가 않았다. 너무 속보이지 말고 고깃근이나사가지고 
마음 정했다.쇠고기를 사든 서무룡은 발길을 빨리 했다. 저녁밥을 하기 
전에 당도해서 쇠고기를해먹을 수 있게 하려는 것이었다. 저녁을해먹
어버린 다음에쇠고기를 내놓아보았자 원님행차 뒤에 나팔불기였다. 
그리고, 저녁을 짓기전에 빨리 가서 어물어물 뭉그적거리다가 밥을얻
어먹어 볼까하는 속셈도 없지 않았다. 밥을 얻어먹어 볼생각을 하자 또 
가슴이 이상야릇한 느낌으로 두근거리기 시작했다.화끈거리면서도 화아
한 것 같기도 하고, 뜨거우면서도 어지러운 것 같은그 묘한 두근거림은 
긴장하거나 두려울 때느끼는 두근거림과는 달랐다. 그 달콤한 것같기
도 하고 향긋한 것 같기도 한 두근거림은 수국이때와 똑같았다. 전신이 
간질간질한 것도 같고 어딘가가 스멀스멀한 것 같은 기분에 들뜨게 하는 
그 묘한 두근거림에 휘둘리며 날마다 끌리듯 찾아간 것이 방대근이네 움
막이었다. 그 움막에 가면 숨이 막히도록 진한 향기를내뿜는 꽃이 활짝 
피어 있었다.그 곱고 고운 얼굴에딱 어울리도록 이름이 너무나예쁜 
그 처녀는 수국이었다.대근이의 병문안은 겉치례일 뿐이었다. 수국이를 
하루라도 안 보면 견딜 수가 없었다. 그래서 일만끝나면 매일 허겁지겁 
움막으로 달려가고는했던 것이다. 그때무엇보다 안타까웠던 것이그 
곱고 예쁘고 예쁜 수국이가그리도 볼품없고 어둠침침하고 누추한 움막
에 처박혀 있다는것이었다. 서무룡이는 수국이를 놓고 두 가지작심을 
했다. 첫째, 무슨 일이 있어도내 각시를 삼는다. 둘째, 뼈가 녹아내리도
록 일을 해서 고운옷 입히고 좋은 집에서 호강시킨다. 그런데어느 날 
느닷없이 수국이네 식구들이 자취를 감추어버렸던 것이다. 그때의 허망
하고 기막혔던 심정이야말로 어찌 형언할 수가 없었다.하늘이 내려앉고 
땅이 꺼진다는 말이 무슨말인지 알 것 같았다. 남자가 여자때문에 왜 
죽는지도 알았고, 왜 우는지도알게 되었다. 정말이지 살고 싶지가 않았
고, 잠을 자나 잠을깨나 보이는 것이라고는 수국이 얼굴뿐이었다. 보고 
싶어서, 너무 보고싶어서 꼭 미칠 것만 같았다. 「손샌,요것이 어칙게 
된 일이다요. 어디로 갔는지지발 일러주씨요. 나 미치고 폴딱폴딱 뛰다 
죽겄소.」 가슴을 쥐어뜯기도하고치기도 하면서 손판석에게 매달릴수
밖에 없었다. 「이사람아, 나도 몰라 미치겄단 말이시. 나도소식 오기
럴 기둘리는 판잉게 자네도 나허고 항께 기둘리세. 자네맘이 그리 뜨끈
뜨끈허먼 꼭 다시 만낼 것이여. 인연이 찔긴 것잉게.」 손판석의 이 말을 
믿었다. 믿으니까 위안이 되기도했다. 손판석의 옆에만 붙어 있으면 수
국이네와 언젠가 소식이닿을 것이 분명했다. 몸이 성한 사람들도하늘
의 별 따기인 십장자리를 다리가 불구인 손판석에게 돌아가게 하려고 몸
살을 댔던 것도 그 때문이었다. 수국이의 소식은 감감한채로 날이 가고 
해가 바뀌었다. 수국이에대한 그리움은 절절히 남아 있었지만 미칠것 
같고 죽을 것 같은 심정은 차츰차츰 가라얹아 가고있었다. 꿈에서도 만
나는 횟수가 줄어들고 있었다. 그러던 어느날 손판석이관리하는 창고에
서 수국이와 마주치게 되었다.소스라쳐 놀라 이름을 불렀다. 그러나 얼
굴을 바로 돌린여자는 수국이가 아니었다. 수국이와 너무나 많이닮은 
여자일 뿐이었다. 「그려,수국이 큰언니 보름이여. 올 디 갈디 없어져 
날 찾어왔는디어찌겄어.」 손판석의 무덤덤한대답이었다. 「수국이넌 
어디 산다등게라?」 자신도 모르게나온 말이었다. 「이 사람아, 수국이
가 어디 사는지 알먼 글로 찾어갔제 딴 넘인 날 찾아왔겄능가? 안 그려?
」 그반문 앞에서 더 할말이없어지고 말았다. 그런데 그때부터일은 
또 벌어졌다. 수국이를 보고 싶어 미칠 것 같고 죽을것 같던 마음이 그
전과 똑같이 되살아난 것이었다. 그리고 그 이상야릇한가슴 두근거림도 
새로 시작되었다. 하루에도두세 번씩 손판석네 창고로 걸음 하게되었
다. 손판석의눈치가 보이기도 해서그러지 않으려고 했지만발걸음은 
자신도 모르게 그쪽으로 돌려지고는 했다. 대근이네 움막에서 어떤힘
이 끌어당기는 것 같았던 것처럼창고로 가는 것도 무슨 힘에 끌려가는 
기분이었다. 아침에는 나오지 않았다 싶어 가보았고, 점심때는 혹시 밥을 
굶지 않았나 싶어발길이 돌려졌고, 저녁때는 얼마나 고단할까 싶어걸
음 하게 되었다. 갈때마다 마음은 다 다른데도 정작 그여자에게는 한
마디 말도 할 수가없었다. 아니, 말을 걸기는커녕 멀찍이서 손판석이와 
알맹이없는 말을 지껄이며힐끔힐끔 훔쳐볼 뿐이었다. 그러나그렇게만 
보고 돌아서도 마음은 흡족하고 편안해졌던 것이다. 그렇게보름을 넘기
게 되면서 그 그림자같이 소리없이 움직이는 얌전한 여자와 눈인사를 나
누게 되었다. 얼굴이 익으면서그 여자는 살포시 눈인사를 짓고는 했다. 
그 예쁘고 다소곳한모습이 사람 환장하게 했다. 수국이 같으면서도수
국이 같지않은 그모습이 가슴을 울렁거리게 하고 벌떡거리게 했다.그 
여자의 옆모습은영락없는 수국이인데 똑바로보면 수국이와는 또다른 
모습을 드러내는 것이었다.그런데, 이상하고도 이상한 일이었다. 그여
자는 처음보았을 때보다도 날이갈수록 예뻐지고 고와지는것이었다. 
자신의 눈에 무엇이 씌어 그렇게보이나 싶어 눈을 문지르고 또 문지르
며 정신을 차리려고했다. 그러나 그건 잘못보는 것이 아니었다. 「이 
삶아, 그것이야당연지사 아니라고. 무주 산골서농새짐서 낯 끄실리고 
살다가 여그 창고 안이서 땡볕피허고 생바람 피허고 헝게 본래 낯색이 
나는 것 아니겄어?」 서너 달이 지나서 손판석이가 답답하다는 듯 한 말
이었다. 한 달을 넘기면서도말 한마디 걸어보지 못했다. 수국이에게 그
랬던 것처럼 무슨 말을 한마디라도 걸려고 하면 가슴부터 벌떡거리며 입
이 얼어붙어 버렸다. 알다가도모를 일이었다. 여자를 한두 번 다루어본 
것이 아니었다.남달리 말재주가 좋은것은 아니었지만 여자를다루는 
데는 자신이 있었다.어떤 술자리에서고 콧대 세우는 계집을 남들먼저 
꺾지 못한 적이 없었다. 말로 해서 안 되면 완력을써서라도 손아귀에 
넣고 말았다. 그런데 어찌 된 영문이지 말 한마디걸기가 그렇게 어려웠
다. 술집 계집과여염집 여자의 차이라는 것만으로는 스스로 납득이되
지 않았다. 그런데 야속하고 원망스러운 사람은 손판석이었다. 그렇게 날
이 날마다 뻔질나게 창고를 드나들어 한 달을 넘기고 두 달을 넘기면 장
승도 낌새를눈치챌 판이었다. 그런데손판석은 무덤덤한 얼굴로눈만 
껌벅거리고, 뚱한 얼굴로 먼 산을 바라보며 엉뚱한 말만내놓지 전혀 아
무런 눈치도 보이지않았다. 손판석이 무슨 말이라도 물어오면 그기회
를 빌미로 속마음을 털어놓고 매달리려는 참이었던 것이다. 「손샌, 나가 
새앙쥐새끼도 아니겄고 날이 날마동 여그 창고에 오는 것이 요상허도 안
허요?」 참다 참다 못해 어느 날 자신이 먼저 말을꺼내고 말았다. 「머
시가 요상혀? 수국이보고 잡은 맘 보름이봄스로 얼르는 것아니여?」 
손판석은 여전히 무덤덤하게 그러나아무 막힘 없이 말했다. 「아니, 눈
치 다 알고있었구만이라?」「차암, 나럴 벽창호로 아는것이여?」「근
디 어째서 이적지 말 한마디 없이 몰른 칙끼 허고 있었소?」「무신 소리
여? 알은 척헐 일이 따로있제. 넘 애간장 타는 일인디.」「손샌이 눈치
가 있기넌 헌디, 근디……헛짚었소.」「헛짚어? 무신 소리당가?」「나 중
매 잠 서주씨요.」「머시여?누구허고?」「누구넌 누구겄소, 보름이제」
「아니, 자네 넋나갔능가?자네넌 총각이고 보름이넌 애기꺼정 딸린과
부여.」「나도 총각 아닌게 걱정 마씨요.」「그 무신 생뚱헌 소리여?」「
나가 장개만 안 들었제 그간에 여자럴 본 것이 수도없소. 헌 것 되기로 
말허자먼 나가 더 헌것이오.」「어허이사람, 요새 시상에 안 그런 총각
이 어딨어. 그것이어디 남자허고 여자허고 똑같간디? 명색이총각이먼 
총각인디, 총각이 과부장개럴 가는 법이 시상에 어딨어. 그것도 애기꺼정 
딸린 과부가 아니냔 말이여.」「아, 당자가 좋다는디 법이고 말고가 무신 
소양 있다요. 얼렁 중매나 야물게 스씨요.」「이사람, 완력쓰디끼 순 억
지시. 자네허고 나이도택도 없이 많이 차이진단 말이시.」「와따,손샌
언 어찌그리 일이 안되는 쪽으로만따지고 그요. 나가 따져봉게다섯 
살 차이지는디, 고것이 머시가많으요? 열 살 신랑이 열일곱 살신부얻
는 것보담 작제라. 양반덜이 다 그리 나이 차이지게혼인 허는디, 나도 양
반 잠 되고 잡소.」「자네 이 없응게 잇몸이다그것이여?」「야아? 무신 
소리다요?」「아, 수국이허고맺어지기 틀렸응게 보름이라도 꿰차자그
것 아니냔 말이여.」「어,어, 아닌디요, 고것이 아니어라.수국이허고넌 
또 달르게 보름이가사람 환장허게 헌당게요.」「글먼, 보름이허고 혼인
혔다가 이삼 년 후에 수국이럴 만내게 되먼 어쩔 챔이여?」 여기서 그만 
말문이 막히고 말았다. 「자네 맘언 알겄네. 헌디,보름이 맘이 어쩐지도 
알어야 헐 것아니라고. 무신 말인고 허니,보름이가 시아부님 상 당헌 
지가 얼매 안되네. 보름이가 재가헐 맘이 있는지 없는지가질로 중헌 것
이고, 재가헐 맘이있다 혀도 시아부님 3년상 전에야 안되는것 아니냔 
말이시. 아덜자식이 없으면 몰라도 그 집 핏줄이 있응게. 뜸 안 든 밥 못 
묵는 것잉게뜸딜임서 기둘리소. 나도 옆이서거들 것잉게.」 손판석의 
이 말에 더 밀어댈말이 없었다. 완력으로 될 일이 아닌데참을 수밖에 
다른 방도가 없었다.서너 달이 지나면서 서로간에 한두 마디씩말문을 
트기 시작했다. 그때부터 슬슬 뜸들이기를 시작하게 되었다. 아들 삼봉이
의 과자를 조금씩 사서 내밀었다. 보름이가 받지않으려고할수록 점잖게 
처신하는 것을잊지 않았다. 그런데손판석은 서무룡이가 바라는바를 
전혀 도와주지 않고 있었다. 아니, 오히려 내밀하게방해를 하고 있었다. 
「나도 털끝맨치 내색얼안허고 모름 칙끼 험서지내네만 실은 그놈이 
경찰서고 헌병대앞잽이시. 사람이 생각이짧음서 주먹이 앞스는것이 
탈이기넌 해도 인정도 있고 사내답기도 허제. 근디 언제보톰그 못된 왜
놈덜 앞잽이 놀이럴 시작혔는지 모를 일이시. 요새 겉은시상서 질로 못
된 짓이 그 짓거리 아니겄어.알 것언 미리 다 알아두라고 허는 말이시.
」 손판석은 보름이에게 귀뜸했다. 「거그 더 못 나댕이겄구만이라.」 놀
라움과 부끄러움을 어찌할 줄 모르며 보름이가 내놓은말이었다. 손판석
이 예상했던 대로였다. 「구데기 무서와 장 못 담그간디. 거그 안 나댕긴
다고 그놈 맘이 어디 달라져야 말이제. 맘 더 다급허니묵고 무신 일 저
질를란지도 몰릉게 그저 아무 표내지 말고 간격 둬감시로 나댕기는 것이 
더 낫구만. 나가 옆이서 지키고 있응게 아무걱정 말고.」「하먼, 그것이 
낫제. 거그 그만두먼 그놈 성질에 눈에 불쓰고 나댐서 일 저질를 것이여. 
남자가 여자 좋다고 뎀비는디 누가 가로막고 나슬 수도없는 일이고. 거
그 그만두는 것언, 워리 워리얼렁 와서 나 물어라, 허는 것이나 마찬가
지여. 글고자네 앞으로 살아갈 앞날도막막해지는 것이고.」 손판석의 
아내는 보다 노골적으로 말을 거들고 나섰다.「야아, 그리허겄구만이라.
」 보름이는 떨리는 손으로 잠든아들의 손을 감싸며 대답할 수밖에 없
었다. 서무룡이가 앞잡이라는 것도, 자신에게 딴마음을 품고 있다는 것도 
뒷전이었다. 자신에게는 그저아들의 앞날이 소중할 뿐이었다. 서무룡은 
양쪽에 들고 있던 과자봉지와 소고기봉지를 한쪽으로 모아들었다. 그리
고 궐련을 꺼내불을 붙였다. 보름이네집이 가까워오자 또 가슴이두근
거리면서 뜨거워지려고 했다. 오늘은 그 말을 해야 할텐데하는 생각 때
문이었다. 보름이네집을 찾아갈때마다 하고 싶은 말이 있었다. 그런데 보
름이와 맞닥뜨리게 되면 입이 딱 얼어붙어 그 말은나오지 않았다. 보름
이네집에 들어서기 전까지 수없이연습을 했는데도 그 말은 가슴속에서
만 들끓을 뿐 입 밖으로 나오지를 않는 것이었다.사실 가슴에서 들끓는 
말은 여러 가지였지만 막상 말로하기는 그 어느 것도 마땅하지가 않은 
것이 문제였다. 나 당신헌티 장개들고 잡으요. 나허고혼인헙시다. 나 각
시가 되야주씨요. 나랑 삽시다. 나가 당신얼 좋아허요.나 당신없이넌 못
살겄소. 우리 한집서삽시다. 나가 삼봉이 아부지 노릇 허고잡으요. 이
런 말들은 보름이를만나기 전에는 다 그럴듯했다. 그러나 보름이를대
하기만 하면 하나같이 어색하고 쑥스러워어느 것도 입에 올릴 수가 없
었다, 서무룡이는 깊이 들어마신 담배연기를 내뿜으며 또수국이와 보름
이를 비교해 보았다. 누가 더 예쁘다고 할 수 없도록 잘생긴 인물이었다. 
다만 그 느낌이 다르고 차이가 날 뿐이었다. 수국이의얼굴이 대낮 같다
면 보름이의얼굴은 달밤 같았다.수국이의 얼굴이 밝게생글거린다면 
보름이의 얼굴은 슬픈듯 잔잔했다. 수국이는 봄에 활짝 핀작약이었고 
보름이는 동지섣달에 새초롬하게핀 동박꽃이었다. 보름이와 살다가이
삼 년 후에 수국이를 만나게 되면 어쩔 것이냐고 손판석이 물었을 때 대
답할 말이없어서 대답을 안한 것이아니었다. 속으로는 둘 다데리고 
살아야지 별수없다고 생각했던 것이다. 사실 손판석은 도움이되는 것이 
아니라 어찌 보면방해불이었다. 손판석이만 없었더라면 어찌되었거나 
진작에 결판을냈을 것이었다. 처녀도덮치면 인자인데 그까짓과부쯤 
덮치면 더 볼 것이 없었다. 몇번씩 그런 마음이동했지만 손판석을 생각
해서 참아내고는했었다. 서무룡은 담뱃불을끄며 낮춤한 토담너머로 
집안을 둘러보았다. 보름이는 보이지 않고 삼봉이가 어떤아이와 흙장난
을 하고있었다. 삼봉이가 집에 있는 것은 보름이가 일을끝내고 집에 돌
아왔다는 표시였다. 보름이는아들을 손판석이네에 맡기도 일을나갔다
가 저녁때 데려오는 것이었다. 보름이가 손판석이네와 한집에서같이 살
지 않는 것만도다행이었다. 그러나 셋방살이를 하는 것이 못내신경이 
거슬리고 마땅찮았다. 셋방살이만하지 않았더라도 벌써 마음먹은대로 
일을 해치웠을지 몰랐다.초가삼간의 셋방살이는 주인네와 한방을쓰는 
것이나 마찬가지였던 것이다. 「삼봉아, 아자씨 왔다아.」서무룡은 언제
나처럼 점잖은 목소리를 내며 마당으로 들어섰다. 「야아,아저씨다아!」 
삼봉이가 반색을 하며 소리쳤다. 「이, 그려. 아자씨가 꽈자 사왔다.」 서
무룡은 정다운 웃음을 환히 지으며뛰어오는 아이 앞에 봉지를 쑥 내밀
었다. 「와아, 우리 아저씨 질이다아.」 삼봉이는 신바람나게 외치며 큼
직한 과자봉지를 받아 앉았다. 함께 널던 아이가 흙묻은 손가락을 입에 
물며 제동무를 부러운 눈길로 물끄러미쳐다보고 있었다. 「엄니이이, 
아자씨 왔네 아자씨이.」 삼봉이는 길 잘 든 심부름꾼처럼제가 할 일을 
먼저 알아서 했다. 서무룡을 올 때마다 과자를 사다준효과를 톡톡히 보
고 있었다. 보름이가 거적을 쳐놓은 부엌에서 머릿수건을 벗으며 나왔다. 
「저어, 그냥 지내가는질이 있어서……」 서무룡이 뒷머리를긁적이며 
멋쩍게 웃었다. 
요런 등신 팔푼이겉은 놈아, 머시가 맨날지내가는 질이여. 니가 보고 
잡아 왔다 허고 탁까놓덜 못허고. 니가 팔다리가 빙신이냐, 좆대감지가 
빙신이냐. 그는스스로가 병신스러워 욕을 퍼대고있었다. 「멀라고 또 
과자럴 저리……」 고개를 숙임막해서아들을 옆눈길로 보고 있는 보름
이의 얼굴에는 싫은기색이 냉기와 함께 서려 있었다. 「아그덜이야군
입맛얼 다셔야 쑥쑥 잘 크제라.」 서무룡은 언제나 하는말을 또 되씹고
는,「저어, 괴기 쬐깨샀는디요……」 그는 어물거리며 쇠고기봉지를 내
밀었다. 「아니구만이라……」 보름이는 고개를 들지 않은 채낮고 가느
다란 소리로 말했다. 그 차가운 목소리처럼 보름이의 두손은 앞으로 모
아져 맞잡혀 있었다.「쬐깨 샀는디, 얼렁 받으씨요.」 서무룡은봉지를 
보름이의 마주잡은 손앞으로 더 내밀었다. 「아니랑게라……」보름이
는 좀더 싸늘해진 소리로 말하며 뒤로 물러섰다. 그옆얼굴이 약간 찡그
려졌다. 하이고, 저포로록 성질내는 것 잠보소. 저 까시가 돋친께더 
이쁘세. 하이고메, 저것얼 확 품고 뽈아대먼 단맛이쪽쪽 뽈리겄네. 「어
찌라고 그요?」 서무룡은 자신도 모르게입맛을 다시며 봉지를 더 내빌
었다. 「그리 안해도 다묵고 산게 그냥 가지가시오.」 너무 싸늘하면서
도 또렷해진 말이었다. 아니, 머시여! 요것얼 팍 패대기럴 쳐뿌러야맛얼 
알겄냐. 사람얼 멀로 보고 하는 소리여 시방.서무룡은 성질이 치솟았다. 
정말 봉지를 패대기쳐서마구 짓밟아버리고 싶었다. 그냥가져가라니…
… 봉지를 내밀고있는 자신의 손이 너무 초라하고 한심스러웠다.그러
나 어금니를맞물었다. 여기서 일을망쳐버리기는 너무나 곱고탐나는 
꽃이었다. 그려,니가 찔기면 얼매나 찔기능가보자. 우선에 나가빙신 
되기로 허제. 니가 남자였으면 당장 대골통이 깨졌을 것이고, 니가 딴 년
이었으면 그냥 낯짝이뭉크러졌을 것이여. 「삼봉아, 요것 괴기다.」서
무룡은 과자봉지를 싸안은 채 사탕을 우물거리고 있는 삼봉이 앞으로 걸
어가 봉지를 내밀었다. 「이? 괴기?」삼봉이가 눈을 크게 떴다. 어머니
를 닮아 잘생긴 얼굴에 웃음이 활짝 피어났다.「그려, 괴기여. 엄니보고 
맛나게 해도라고 혀.그래야 얼렁얼렁 크제.」「히히, 우리 아자씨가질
이여.」 아이는 어깨춤을 추었다.서무룡이는 이 귀여운 것이 자기 아들
이 되는 것은 더욱 좋다고 얼핏 생각했다. 「인자 아자씨 갈란다.」 서무
룡은 아이의 머리를 쓰다듬었다.보름이는 그 순간 몸을 부르르 떨었다. 
자신의 몸에 손이닿는 것처럼 소름이 끼쳤던것이다. 「이, 아자씨 또 
와아.」 쇠고기봉지까지 안은 삼봉이가 맑은 소리로 인사를 하고 있었다. 
서무룡이는 고개를 떨군채 사립을 나섰다. 아이하고 노는 척하며어물
어물 뭉그적거리다가 저녁밥을 얻어먹어볼까 했던 욕심을 여지없이 깨
어지고 말았다. 보름이의 냉랭함은 조금도 풀리지 않고 있었다. 보름이의 
그 안개가 사르르 낀 것같고 수심이서린 것도 같은 모습과 함께 그 풀
리지 않는차가움이 오히려 좋으니사람이 미칠 지경이었다.서무룡은 
좀 더 참고 기다리자고 스스로를 다독거렸다. 「어허, 또 그 총각이 왔드
만 이. 참말로 지극정성이랑게. 그 총각도 자꼬 보면 볼수록 괜찮허니 생
겼당게로. 인물도그만허면 남자로 안 빠지고키도 훤출허고 말이여.」 
무인여자가 부엌에서 나오며 너스레를 떨어대고 있었다. 「삼봉아, 니 봉
지 이리 도라. 과자 만길이허고 갈라묵어야제.」 보름이는 주인여자의 입
을 막으려고 아들한테서과자봉지를 빼앗듯이 했다. 「이잉, 멀라고.우
리 만길이야 괜찮헝게 삼봉이나믹이소. 항시 얻어 묵기만 히서 쓰간디. 
베룩이도 낯작이 있제.」말은 그러면서도 주인여자는 옆눈길을아래로 
뜨고 발뒤꿈치까지 약간씩 들며 봉지 속을 힐끔거렸다.「이잉, 이잉, 나 
과자……」 과자봉지를 빼앗긴 삼봉이는울상이 되어 코를 불며 어깨를 
내둘렀다. 「에지간허먼 맘 주제그려. 그간에 봉게 그만허먼 맘씨도 좋아 
뵈등마.」 과자를 똑같이나누게 하려는 듯 주인여자가 또 엉뚱한소리
를 하고 들었다. 「애기가 알아듣느만요.」 보름이는 들릴 듯 말 듯 혀를 
차며 과자를 반나마 주인여자에게 건넸다. 「엄니이, 나몰러, 나 몰러…
…」 눈물이그렁그렁해 있던 삼봉이는마침내 아앙 울음을터뜨렸다. 
그러나 그때까지 부러운 눈으로 기죽어 있었던 주인집 아이는 혀를 낼름
낼름하며 깡충거렸다. 「아이고메,맨날 이리 염치없이 얻어묵기만 히서 
으쩌까? 근디, 쩌것언또 머시고?」 주인여자는목을 빼듯 하며 다른봉
지에 눈길을보냈다. 「야아, 괴기라는디,요것도 갈라묵어야제라. 쬐깨 
기둘리씨요.」 보름이는 감추지도 않고 꾸며대지도 않았다. 고기 몇점 더 
먹자고 속일 마음도없었고, 괜히 속였다가 엉뚱한 입질을 당하고싶지 
않았던 것이다. 「아니시, 아니여.사람이 그리 염치없어 쓰간디. 삼봉이
나 많이해믹이소.」 주인여자는 이렇게능청을 떨며 고소한눈웃음을 
살살 치고 있었다.주인여자는 보름이가 비위 두껍지 못하고 심성여리
다는 것을 빤히 알고 있었다. 그리고 수절해야 할과부에게 총각이 드나
드는 것을약점으로 잡고 있었다.보름이는 쇠고기까지 반을갈라주고 
더욱 발버둥치며 우는아들을 감싸안았다. 아이는 제 것을 빼앗긴분을 
참지 못해 엄마의 가슴을 떠밀며 울어댔다. 보름이는아들의 눈물범벅이 
된 얼굴에 자신의 얼굴을 꼭 붙였다. 아이는 다시엄마의 얼굴을 밀어내
며 울음을 그치지 않았다. 자기의 것을 지켜주지 않고오히려 빼앗아 남
을 준 엄마에대한 서운함을 그렇게 나타내고 있었다. 「얼라,얼라, 우
리 삼봉이 착허지. 우리 삼봉이가 과자럴 갈라묵어야제만길이성도 삼봉
이허고 재미있게 놀고 맛난 것도주고 그러제. 울지 말어, 어이 우리 삼
봉이 장사다., 어이 이쁘고 착허다.」 보름이는 아들을얼르면서 뜻 모를 
슬픔과 외로움을 느끼노있었다. 아이는 어느덧 커서 맛있는 것에욕심
도 부릴 줄 알고, 빼앗기면 분해할 줄도 아는 것이 신통하고도 대견했다. 
그 성깔이 남자답기도해 적이 믿음직스럽기까지 했다. 그러나 아직젖
비린내를 역연하게 풍기고 있는 작고 연약한 아이를 품고 보니 천지간에 
단둘이라는 외로움이 왈칵 밀려들었다. 그 외로움 저편으로떠오르는 얼
굴이 있었다. 정이 깊어지기도전에 떠나가 버린 남편이었다. 남편은 말
수가 적은 대신 막일을 절대로 못하게 하거나 무엇인가를 만들어주는 것
으로 속 깊은정을 표시하고는 했다. 산골 추위를 막아주려고산토끼털
로 모자며 목도리며토시까지 안 만들어준 것이 없었다. 모두내다팔면 
돈인데도 남편은말을 듣지 않았다.시아버지도 그런 남편을지켜보며 
흡족해했다. 남편의그런 유별남은 동네여자들이부러워한 흉거리였다. 
남편은 꼭 여우목도리를해주고 싶어했다. 그래서 남들보다 덫을 더많
이 놓았다. 그러나 남편은 그 언약을 이루지 못하고 세상을 떠났다. 남편
이 정말 자신도 모르게 의병들의연락을 도왔는지 어쨌는지 알 수가 없
었다. 왜놈들은 그 죄목으로남편을 총살시키고 말았다. 어쩌면 그럴 수
도 있는 일이었다.그러나 남편이 죽고 나서도 그 내막은시아버지에게 
묻지 않았다. 누가정한 것도 아닌데 동네사람들 사이에서는 의병이야
기 같은 것은 입에올리지 않는 것으로 되어 있었던 것이다.남편이 변
을 당하지 않았더라면 지금쯤어찌 되어 있을까. 여우목도리를 받고, 아
이는 둘쯤 더 낳았을지도몰랐다. 보름이는 목이 메었다. 차라리 무주를 
떠나오지 말았어야 했다는생각을 또 하고 있었다. 그저 남편과시아버
지 묘를 지키며 살았더라면 이렇듯 난처하고 곤궁한 처지에 빠지지는 않
았을 것이었다. 서무룡리만 해도 견디어내기가 어려운데 그남자까지 다
시 만나게 될 줄은 정말 몰랐던 것이다. 「엄니,나 배고파 이잉.」 울음
을 그친 삼봉이가 새 투정을 부리고 들었다. 「그려,배고프제? 잉, 엄니
가얼렁 밥해줄팅게 어부바허자.」 보름이가허리를 약간 굽히며아이 
엉덩이를 받쳐 옆으로돌리자 아이는 잽싸게 엄마의겨드랑 밑을 돌아 
어깨를 붙드는가 싶더니등에 찰싹 달랍붙었다. 그 순간적인 동작은마
치 다람쥐가 나두에서 나무를 건너뛰며 가지를 타는 것처럼 기민하고 민
첩했다. 보름이는 또그 남자의 징글맞은 모습을 생각하지 않으려고눈
을 질끈 감았다. 그러나 으스스한 냉기와 함께 그남자의 칙칙하고 개기
름 흐르던 얼굴은 더 뚜렸해졌다. 애써 잊으려고 했지만그날 이후로 그 
남자의 모습은 아무때나불현 듯 떠오르고는 했다. 꿈에서도 그남자가 
보였다. 그 남자에게 쫓기거나 끌려가는 꿈이었다. 쫓기다가 바닷물에 빠
져죽기도 했고, 어디론가 끌려가몸을 망치기도 했다. 그날도 일을 마치
고 부지런히 쌀창고를나섰다. 쌀창고를 벗어날 때면 언제나 자신도모
르게 발길어 허둥거려지고 빨라졌다. 하루종일 떼어놓은 아이때문에 마
음이 급한 것만이 아니었다. 속곳에 달린 서너 개의주머니에 쌀이 담긴 
탓이었다. 쌀을훔쳐담는 일은 손판석이망까지 보아주는 속에서벌써 
몇 달째 해오는데도 전혀 몸에 익지를 않았다. 창고를나서기만 하면 누
군가가 금방 치마를걷어올리고 속곳주머니를 까뒤집을 것같은가하면, 
도둑으로 몰려 머리채를잡아끌릴 것만 같기도 했다. 그런 초조와불안
감에서 벗어나는 길은부두에서 멀어지는 것이었다. 그날도 부두 앞큰
길을 서둘러 건너고있었다. 「아니! 가만있어라 보자!」 마주오던 사람
이 옆을 지나치려다말고 느닷없이 큰소리를 내며 걸음을 멈추었다.보
름이는 그 순간가슴이 덜컹 내려앉았다. 건너편에서 순사가 오는것을 
얼핏 보고 눈길을피했던 참이었다. 「요것이 누구여?이, 그 시악씨가 
맞구만그려.」 보름이 앞을 재빨리 가로막듯 하는 순사의목소리에는 반
가움이 넘쳤다. 보름이는그 반가워하는 것이 이상해 얼결에 고개를들
었다. 자신을 반가워할 순사라고는 아무도 없었던 것이다. 그런데 보름이
는 순사의 얼굴을 보는 순간 그가 누구라는 것을금방 알아보았다. 그러
나 그와 동시에알은체해서는 안된다는 생각이 번뜩 스쳐갔다. 「나몰
르겄소, 나?」 순사는 모자를약간 밀어올리며 해벌쭉 웃었다. 보름이는 
멍청한 듯 꾸미며 상대방을멀뚱하게 쳐다보았다. 「어허, 나럴 못 알아
보요? 아요, 나!」 순사는안타깝고 답답해하며 손바닥으로 자기 가슴을 
퍽퍽 쳐댔다.보름이는 눈을 껌벅이며 고개를저었다. 「어허, 요것참 
섬허시. 그간에 세월이 쬐깨 흘렀기넌 혔어도 나럴몰라보면 되겄소? 나
가 시악씨헌티 홀딱반해 갖고 환장얼 험스로도워낙에 시악씨 집안에 
진 죄가 있어서 가심만끙끙 앓음서 돌아슨 장칠문이오, 장칠문이. 시악
씨 오빠럴 하와인가어디론가 보낸 장칠문이란 말이오. 이리 말해도몰
르겄소?」 장칠문은 안타까워하며 번드르르기름기 도는 얼굴을 보름이 
앞으로 불쑥 내밀었다. 보름이는질겁을 하며 물러섰다. 그 살찐 얼굴도 
징그러운데다가 역한 입냄새가확 풍겨왔던 것이다. 그러나 더 이상모
르는 척할 수는 없었다. 뻔뻔스럽게도 오빠 이야기까지꺼내놓았는데 더 
모르는 체했다가는 오히려엉뚱한 의심을 살 수도 있었던 것이다.어찌 
된 영문인지 그는 뛰는 호랑이눈썹도 뽑는다는 순사로 변해 있었단 것
이다. 「야아,인자 알아보겄구만이라우.」 보름이의 목소리는모깃소리
였다. 「허, 오빠 이얘기럴헝게 딱 알아보요 이. 나 그럴지 알고 그이
얘기럴 꺼냈소.」 장칠문은 자기요령에 만족한다는 듯 한껏 웃고는, 「
여그 군산서 사요?」 불쑥 물었다. 「야아, 아니 저어……」 보름이는 뭐
라고 대답해야 좋을지 몰라 어물거렸다. 「잉, 딱 봉게 여그 부두에 나댕
기는구마. 안 그요?」 보름이는 가슴이 섬뜩했다. 어떻게 그걸 단박에 아
는지, 순사옷은 괜히 걸치고있는 것이 아니다 싶었다. 보름이는 소름이 
끼치는 걸 느끼며 기가질리고 있었다. 「서방이 없소? 안 그러먼빙신
이오?」 아니 저놈이 족집게 점쟁인가 무엇인가. 보름이는더 기가 질리
고 있었다. 부두나창고에 낙미쓸이를 나선 여자들은 거의가 남편이죽
고 없거나, 남편이 불구이거나,남편은 있어도 아이들이 많아 혼자 벌이
로는 살 수 없는 막판에 처한 여자들이라는 것쯤 파악해 두는 것은 순사
의 기본 임무도 못된다는 것을 보름이는 전혀 모르고있었다. 「아 어째 
대답이 없소.」 장칠문의 말은 위압적이었다. 「야아, 시상얼 떴구만이라.
」 그렇게 대답하고 싶지 않으면서도검은 순사옷에 겁 질려 다른 말을 
꾸며댈 수가없었다. 순사나 헌병은먼발치에서만 보아도 미리한기가 
드는 끔찍스러운 사람들이었다. 「허, 미인박명이라등마 그 말이 딱 맞아
떨어져 부렀네그려.」 장칠문은 마침 알고 있는 문자한마디를 써먹으며 
거만을 떨고는,「일허는디가 어디요? 부두요, 창고요?」 거침없이 물
었다. 「야아, 창고구만이라우.」「여그서 일헌 지얼매나 되았소?」「저
어…… ㅁ달 되았구만요.」 장칠문의 태도와 어투는 마치범인을 취조하
는 것 같았고, 주눅들어 대답하고 있는 보름이는 천상죄지은 범인 같은 
모습이었다. 「허, 요상허시.ㅁ달 되았는디 어찌서 인자사만내지는고?
」 장칠문은 보름이 얼굴을 유심히 살피며 고개를갸웃거리다가, 「아그
덜언 많소?」 갑자기 생각난 듯 물었다.「하나구만이라.」「하나? 그려, 
긍게로 안직도 그리아리아리허니 이쁜 것이제. 흐흐흐흐……」장칠문
은 음탕한 눈길로 보름이의온몸을 훑어내리며 칙칙한 웃음을 흐흐거렸
다. 보름이는 심한모독감을 느꼈다. 그런 인종하고더 마주 대하고 서 
있어야 할 까닭이 없었다. 어서 집으로 가야 했다. 그러나 발이 떨어지지 
않았다. 「인자 가야쓰겄구만요. 애기가 기둘린디.」 보름이는 겨우입
을 열었다. 「이, 오늘만 날이 아닝게 가보시오.」장칠문은 선선하게 말
했다. 보름이는 가슴이 짓눌리는 압박감에서 벗어나며 부리나케걷기 시
작했다. 그런데 장칠문은 다음날 집 가까이에서 불쑥 나타났다. 보름이는 
그때서야 어제뒤를 밟혔다는 것을알았다. 「군산바닥언 이장칠문이 
손바닥이여.」 장칠문은 뒤를밟은 것을 미안해하기는커녕 거드름을피
우고는, 「창고일도그렇고, 집이란 것도그렇고, 꽃 중에서 질로이쁜 
꽃인 그 인물에요것이 어디 사람 사는 꼴이여.」그는 마음놓고반말지
거리를 하고는 음탕한 웃음을 지르르 흘리며 돌아섰다.그러고는 장칠문
은 며칠째 모습을 보이지 않았다. 보름이는 서무룡이보다장칠문한테 더 
위협을 느끼고 있었다.장칠문은 서무룡이와 댈 것이 아닌 순사만이아
니였다. 옛날에 오빠까지 끌어간 위인이었다. 이상하게도 그가 모습을 나
타내지 않을수록 불안감은커져가고 있었다. 보름이는 한데아궁이에짚
불을 지피며 자꾸 무거운 한숨을 내쉬었다. 두 남자의일을 어찌해야 좋
을지 알 수가 없었다.판석이아저씨한테 말을 할 수도 없었다. 판석이아
저씨가 서무룡이는 어떻게 막을수 있을지는 몰라도 장칠문이는 어쩌지 
못할 것이었다.다시 무주로 들어가버릴까…… 그러나 농사지을땅이 
없어지고 말았다. 어머니를 찾아 만주로 갈까…… 그러나팔자 기구해진 
꼴을 어머니에게 보이는 것도 죄였고, 아이까지 데리고친정살이의 짐이 
될 수는 없었다.막막하면서도 어디로 떠나야 된다는 생각이 머리를가
득 채우고 있었다. 「요것이 죄짓는 것언 아니라도 오래 헐 짓언 못되제. 
그저 아그 키움서묵고 살 무신 장사밑천이라도장만허게 될 때꺼정만 
참드라고.」 판석아저씨가 가끔 하는말이었다. 매일 피 마르는 긴장 속
에서 쌀을 훔쳐내는 고통을 참아냈던것은 아들 하나 잘 키우겠다는 욕
심 때문이었다. 재가고 팔자 고치고는 생각해 본 적이 없었다. 어떻게 장
사밑천을 잡게 되면 그것에 의지해 아들을 키우며살아볼 마음뿐이었다. 
「사람이 그리 간이콩알만히서야 혼자 아그 키움서 어찌 살겄어.그리 
빼묵으먼 쥐도 새도몰릉게 아무 걱정 허덜말어. 허고, 왜놈덜이 자네 
집안 망해 놓고 자네신에 망친 것얼 생각험서 맘 강단지게묵어야 써.
」 손가락가늘기의 대롱을 만들어주며손판석이 한 말이었다.대롱의 
한쪽 끝은 대창처럼날카롭게 깎여 있었다. 그걸 가마니에 찔렀다빼도 
가마니에는 전혀 흔적이 남지 않았다. 그 대롱에 차는쌀은 숟가락 하나
가 될까말까 했다. 그런데 그 대롱으로 아무 가마니나찌르느 것이 아니
었따. 그날로 배에 실릴쌀가마니들을 한번씩만 찔렀다. 이미 검사가 끝
난 쌀가마들이었고, 만약 다시 저울질을 한다고 해도 그정도 빼서는 저
울눈도 봉사라는 것이었다.그러나 만약 이 일이 들통나는 날에는판석
아저씨까지도 무사할 리없었다. 그런데도 대롱을 만들어주며소리없이 
웃던 아저씨의마음이 그저 눈물겨울뿐이었다. 자신이 오로지바라는 
것은 어서 창고를 벗어나는 일이었다. 그러나 장사밑천은쉽게 모아지지 
않았다. 두입이 날마다 밥을먹어 축내는 탓이었다. 마음이 급하고 초조
한 만큼 먹어없애는 것이 그렇게 아깝고 안타까울 수가없었다. 물론 쌀
밥을 해 먹은 일은 한 번도 없었다. 비싼 쌀을보리나 잡곡으로 바꿔 양
을 늘려야 했고, 주인 집의 눈길도 피해야 했던 것이다. 그리고 속곳주머
니의 쌀도 집 안으로 들여오지 않았다. 아들을데리러 판석이아저씨네로 
가느 길에 거기다가 털어놓고는 했다. 아저씨네서 함께살았으면 그런저
런 번거로움이 없었을 터였다. 그러나 초가삼간에 아저씨네아이들이 셋
이라서 어디에비집고 들어설 틈이없었던 것이다. 「저어……저녁에 
늦으실랑게라?」 보름이는 다음날 일을 마치고 창고를 나서기 전에 손판
석에게 조심스례 물었다. 「아닌디. 무신 헐말있능가?」 손판석의 눈치빠
른 다꾸였다. 「야아, 디릴말씸이 있어서……」「이, 이따가 보세.」 창
고에서는 더 이상 길게말을 할 수가 없었다. 남들 눈에십장과 낙미쓸
이가 친하게 보이는 것도 의심을 사거나 흠집 잡힐일이었던 것이다. 보
름이는 어제 밤새껏 생각해보았다. 그리고 또 하루종일 생각해 보았다. 
아무리 생각해 보아고군산을 떠나야 될 것만 같았다. 보름이는말귀를 
알아듣는 손판석의 아이들의 귀도 염려해서 저녁을 먹은 다음 좀 느직하
게 집을 나섰다.」「무신이얘기여?」「손판석이 먼저 말을 꺼냈다.」「
저어……」보름이는 무슨말을 어떻게 시작해야좋을지 몰라 손바닥을 
맞비볐다. 「무신 말인지 맘놓고허소. 우리새에 못헐 말이 머시가 있능
가.」 부안댁이 말문을 틔워주려고 했다. 「야아,긍게 머시냐……그나에 
모아진 것으로 떡장시라도헐 수 있게 되았으먼창고에 그만 나댕기는 
것이 으짤랑가 히서……」「일이 심이드느갑제?」 손판석이 쌈지를 펼
치며 무겁게 말했다.「아니구만요, 그까짓 것언 일도아니제라, 아재도 
못헐 일이고 히서……」「나? 아니여,아니여. 나야 암시라 안헝게 자네
나 맘강단지게 묵고 쬐깨만 더참소. 인자보톰 쌀이 정신없이쏟아질 
판인디. 요분 추수절만 참아내먼 어디다가 쬐껀헌 점방이라도채리게 된
단 말이여. 나걱정언 허덜 말어.」 손판석은정색을 하다 못해 고개를 
흔들고 손까지 내저었다. 「하먼, 하먼.요분 한철이 대목이고, 다 된 잔
친디 여그서 일얼 작파해서 되간디. 그려, 여그서 일얼 막음허먼 자네 말
대로 떡장시 밑천이야 족허겄제.근디 생각 히보소. 떡장시가 거것이 말
이 쉽제 사라미 묵고 살아질 장시가 아니란 말이시. 그러고, 자네 삼봉이
럴 개명시상에 맞게 신식공부도 많이 시키고 잡은 욕심이등마 떡장시 히
갖고야 그것언 어림도 없는 일 아니여? 참소, 참는 짐에한철만 꾹 참아
내소.」 부안댁도 몰아세우듯 거들고 나섰다. 보름이는 아들 삼봉이의 이
야기에 더 할말이 없어지고말았다. 아들은 자신보다도 더 소중했다. 아
들을 잘 키우는 것이자신의 단 하나 간직하고 있는 소망이었다.그 어
떤 일이 있어도 아들의 장래를 포기할 수는 없었다.보름이는 자신의 위
태로움을 피하려고 앞뒤없이 다급해했던 스스로에게부끄러움을 느꼈다. 
그리고 아들에게 미안했다.창피스럽고 낯뜨거워 아예 서무룡이나장칠
문의 이야기는 꺼내지 않고 어떻게 창고일을 끝내려고했었다. 그러기를 
잘했다 싶었다.만약 그들의 이야기를꺼냈더라면 일이 어떻게결말이 
났을지 모를 일이었다. 판석이아저씨도 어찌할 수 없어창고일을 그만두
게 했을지도 모른다. 그렇게 되었으면 아들의 장래는……보름이는 아들
을 기둥으로 붙들며 밤하늘을 올려다보았다. 어둠 속에서는아들의 눈동
자처럼 별들이 초롱초롱 빛나고 있었다. 
15. 혼약과 파문
들녘은 끝없는 안개바다를이루고 있었다. 안개는 벼모가지들이보이지 
않을 만큼 짙게 끼어 있었다. 그러나 안개는 볏잎들이품고 있는 가을빛
을 가리지 못하고오히려 가을빛에 물들고 있었다. 여름안개가 그어딘
지 모르게 푸른 색조를 띠는것에 비해 가을안개는 적막감 서리는 소슬
한 기운과 함께 갈빛색조를 느끼게 했다. 자루가 키 높이로긴 삽괭이
를 든 신세호는 가을빛 머금은 안개밭을 헤치며 논둑길을 느린 걸음으로 
걷고 있었다. 물꼬를 볼 일이 있어서 삽괭이를 든 것이 아니었다. 논들을 
둘러보고 아침 일찍 집을 나설 때는 으레 삽괭이나 살포를 드는 것이 이
제 몸에 붙어 있었다. 의관을 갖춘 여름 나들이 때꼭 쥘부채를 들게 되
는 것이나 마찬지였다. 신세호는 농사일을 시작하고 얼마동안은 삽괘이 
드는 것을 잊고 집을 나섰다가 난감해진 것이 한두번이 아니었다. 삽괭
이나 살포는 물꼬를 크는 데만 쓰이는 것이 아니었다. 그보다 먼저, 그것
을 지팡이 짚듯 들고나서면 <나는 농부요>하는 당당한 신분표시가 되
었다. 그리고 그건 발길보다먼저 풀섶을 헤치는 길잡이였다. 특히 이른 
아침에 잡풀 무성한 데를 걷게 되면잠 덜 깬 뱀에게물리거나 독풍에
게 쏘일 염려가있었다. 삽괭이나 살포는 발보다 한걸음 앞서면서그런 
것들은 쫓았다. 그뿐이아니라 그 긴 손잡이는 볏잎들을 헤치고논바닥
을 살피는데 장대 노릇을 했고,갑자기 물이 불어난 도랑을건너뛰는 
데 징검다리 역할을 해냈고, 물싸움이 벌어지기라도 하면호신용 무기였
다. 물론 뮬싸움이 벌어진다고 해서 서로 멱살잡이를하거나 주먹다짐을 
하는 겅우는 무척 드물었다. 기운 좀 세다고 해서함부로 완력을 휘둘렀
다가는 동네에서 따돌림을 당하거나 더 심하면 내몰리게 되는 것이 오래
된 풍습이었다. 그래서 기껏 물싸움을 해보았자 서로 악을쓰며 욕을 퍼
부어대거나 삿대질을 하는 것이 고작이었다. 그런데 삿대질을하면서 삽
괭이를 들고 하는 쪽과 맨손으로 하는 쪽과는 그기세가 영 딴판이었다. 
삽괭이를 휘두르지 않을 줄 알면서도 맨손인 쪽은 이상하게 밀리게 마련
이었다. 혹시라도 삽괭이를휘두를지 모른다는 위기감에 주눅이드는지
도 몰랐다. 삽괭이나살포의 윤기 흐르는 무쇠는 사람의 목숨을얼마든
지 해칠 수 있었던 것이다. 해가 솟아오르고 있었다. 그 투명하고 처량한 
빛살이 아침댜기를꿰뚫으며 곧게 뻗치고있었다. 한낮과는 달이안개 
기운이 서린 아침대기속에 빛살들은 그 곧은모습을 수수억만 가닥의 
부챗살처럼 선연하게 드러내고있었다. 햇살이 퍼지기 시작하면서아슴
하게 넓은 안개바다에 금방 변화가 일어났다. 깊이 잠든듯 잠잠하던 안
개가 일렁이고 꿈틀거리기 시작했다. 그 일렁임과 꿈틀거림에따라 수많
은 안개발들이풀어헤친 머릿결 모양을하며 일어서고, 그안개발들은 
서로 뒤엉키고 휘감기고 몸부림하고 휘돌이하면서 연기처럼 자취를 감춰
가고 있었다. 신세호는또 그 신비스러운 변화에 경이감을 느끼며하염
없이 바라보고 있었다. 밤이면이슬이 내리면서 안개가 끼고, 아침에 해
가 뜨면 안개가 걷히는 것은 하나도 새로울 것이없었다. 그리고 언제나 
흔하게 볼 수 있는 풍경일 뿐 이었다. 그러나 신세호는그 범상 속에 감
추어진 자연의 오묘한신비와 경이를 갈수록 새롭게 느끼고 있었다.해
의 그 무한한생명력과 창조력을 새로운 깊이로 생각하게 되고,만상의 
생성과 솝멸을다시금 음미하게 되고,삶의 소중함과 자연의고마움을 
새삼스럽게 깨닫게 되고…… 손수농사를 짓게 되면서부터 눈과 마음이 
더 깊고 넓게 열리고 있었던 것이다. 신세호는 언제나처럼해를 향해 두 
팔을 벌리며 가슴 가득 숨을 들이켰다. 그의 눈이사르를 감기면서 얼굴
에는 그륵한 미소가잔잔하게 번지고 있었다. 그는 신선한 공기를깊이 
들이킬 때마다 형용할수 없는 희열에 젖어들고 있었다. 맑고싱그럽기 
그지없는 아침공기가 전신 마디마디로 퍼져나가고, 그 아련한기운이 새
로운 활력으로 용솟음하는 상쾌한 만족감에 취하고 있었다.그런 뿌듯한 
기분은 농사를 짓기 전에는 맛보지 못한 것이었다.농사짓기는 고달픔만
큼 삶의 보람과 의미를 구체적으로 체득하게 해 주었다. 「아조 좋소, 천
황께 문안 디리는거!」 누군가의 갑작스러운 말에 신세호는 눈을번쩍 
뜨며 고개를 돌렸다. 한사내가 빙긋이 웃고 있었다. 그러나 신세호로서
는 그 젊은 얼굴이 전혀 눈에 익지 않았다.신세호는 순간적으로 긴장했
다. 직감으로 상대방의 정체가 잡혔던 것이다. 생면부지의 사람에게 야유
조가 분명한 엉뚱한 말을 불쑥 던진 것이며, 군복을본뜬 일본식 활동복 
차림이며가 그의 신분을 금방 알아차리게 했다. 그자는경찰이나 헌병대 
앞잡이 냄새를풍기고 있었다. 「댁언 뉘시오?」이런 놈이 왜이렇게 
아침 일찍 나타났을까 생각하며신세호는 경계하는 눈치를 감추려고 무
표정하게 물었다. 「신세호 선생, 안녕허신가요?」 신세호의 물음을 묵살
한 사내는또 엉뚱한 소리를 하며씨익 웃었다. 신세호는 그만온몸에 
소름이 쫙 끼치는 것을 느꼈다. 저놈이 내 이름을 어떻게 아는가! 그동안 
감시당해 오고 있었다는 두려움이 엄습했던 것이다. 그러나꼭 그것만이 
아니었다. 부드러운 것도 차가운 것도 아닌 묘한 웃음이떠돌고 있는 사
내의 인상과, 자신이묻는 말을 묵살하면서도 굳이<선생>이라고 부르
는 사내의 이상야릇한태도 같은 것도 섬뜩했던 것이다. 신세호는자신
의 판단이 잘못되었는지도 모른다고 생각했다. 그 누구든앞잡이들은 신
분을 감추게마련이었다. 그런데 이놈은 은근히,아니 은근한 척하면서 
노골적으로 제놈이어떤 힘을 지니고있음을 드러내고 있었다.이놈은 
어쩌면 단순한 앞잡이가 아니라 사복 차림을 한 형사라는 것인지도 모른
다 싶었다. 그러나 그런 직책을 갖기에는 그 나이가 너무나 젊었다. 「선
생이라니, 그 무신 당치 않는 소리요. 나야 댁이보고 있는 대로 농부요.
」 신세호는 차갑게 말하며고개를 돌렸다. 그리고 걸음을 옮겼다. 「신
세호 선생, 송수익이가만주에 살아 있담서요?」 신세호는 사내의사내
의 주먹이 뒤통수를치는 것 같은 충격을 느꼈다. 그리고의심스러웠던 
것이 일순간에 풀려나갔다. 그 사내는 형사가 틀림없었고, 송수익 때문에 
이른 아침부터 나타난것이었다. 그런 사실을 깨닫는 순간 신세호는자
신이 어떻게 대응해야 하는지를 깨달았다. 「아니, 머시라고요? 송수익이
가 만주에 살아있다고요? 거그가 어디요?」 신세호는깜짝 놀라는 척 
몸을 돌리며 되묻고 들었다. 사내의 느닷없는 물음은이쪽을 잡아채려는 
덫놓기였던 것이다. 「이거 어째이러시오. 나보담도 신 선생이 더 환허
게 아실것인디.」 아까와는 딴판으로날카로워진 눈초리로 그사내는 
신세호를 쏘아보고 있었다. 신세호는 그 눈초리를 피해서는안된다고 생
각했다.「댁이 대체누군디 아침보톰 사람붙들고 밑도끝도 없는애먼 
소리럴 허고 이러요.나넌 송수익이가 의병 나섰다가 죽었다는 소문몇 
년 전에 듣고, 만주에 살아있다는 말 듣기넌 오늘이 첨이오. 댁언 대체 
뉘시오?」 신세호는 무게실린 목소리로 역공을 가하고 들었다.동요되
지 않는 그의 눈초리는 사내를 맞쏘아보고 있었다. 「신 선생, 그리 말헌
다고 나 눈얼 속힐 것겉으요?거짓말허먼 예전에 당헌 것맨치로 신상
에 좋덜않으요.」 사내는 쓴 것인지떫은 것인지 모를 웃음을입가에 
내비치고는, 「요새 송수익이 집에자주 드나드는디, 만주로 언제 뜰 참
이오?」 완연히 협박조였다. 「그 무신 당치도 않은 억지소리요. 나가 요
새 그 집에 자주 오가는 것언집 딸허고 그 집 아덜허고 혼사시킬 마음
이 있어서 그런것이오. 그것이 머시가 잘못되았소?」 신세호는태연하
게 말하면서도 가슴은 서늘해지고 있었다. 송수익의 집은그동안 끈임없
이 감시당하고 있었던것이다. 물론 감시당할 것을 예상해 공허는송수
익의 모친의 장례식이끝난 뒤로 발을 완전히 끊어버렸다. 그리고자신
도 신경쓰며 주의해 왔던 것이다. 「혼사? 어쩨 그 많언집덜 두고 해필
허니 그 집허고혼인얼 맺소?」「그것언 아도 오래된 혼약이오.송수익
허고 나허고넌 죽마고우라서로 첫아덜, 첫딸얼 보게 됨서 맺은혼약이
오. 헌디, 송수익이가 이 세상얼 떴다고 히서 그 혼약얼 깰 수는 없는 일 
아니겄소.」 신세호는 사내에게의심받지 않고 말려들지 않으려고일부
러 혼약문제를 내세웠다. 그건 임시변통으로 꾸며대는 말이아니라 사실
이기도 했던것이다. 자식들 혼인을시키려고 송수익의 집에드나드는 
것이야 시비를 붙지못할 일이었고, 만약 사내가 송수익의 집근처에서 
탐문을 한다 해도 말이 일치할 것이기 때문이었다. 「거짓말허지 마시오!
」 사내의 목소리에 날이섰다. 「말이 과허요.」 언짢은 기색을 드러낸 
신세호는, 「거짓말인지 아닌지넌 당장 그 집에 가서 알아보시오.」 엄한 
기운이 서린그의 목소리에는 노여움이묻어나고 있었다. 신세호는더 
상대하지 않겠다는듯 고개를 돌려버렸다.사내는 상대방의 그꿋꿋한 
기세에 주춤 밀리는 기분을 느꼈다. 그러나 그는정보학교에서 반복적으
로 주입시켜준 제압방법을 상기하며그런 감정을 지체없이뒤집었다. 
상대방의 기세에 문득 밀리는 것 같고 주눅이 드는 것 같은 기분은 상대
방에게 무혐의를느껴서 생기는 것이아니었다. 그런 감정은그것과는 
전혀 상관없이 불쑥일어났다. 그건 상대방의 언행에서<양반>을 느끼
는 순간 자신도모르게 일어나는 감정이었다. 그 뜻대로 안되는감정은 
자신이 상놈이라는자각이었다. 그 생각을완전히 없애버리려고 몇년 
동안 얼마나 애를 썼는지 몰랐다. 그러나 그 생각은도무지 얼마나 뿌리
가 깊은 것인지애를 쓰는 만큼 뽑히지도 없어지지도 않았다.평소에는 
말끔히 없어진 것 같다가도의연하게 격을 갖추거나 뻣뻣하게 거드름을 
피우는 양반들을 대하게 되면 굶주리며 천대받고 살았던 어린 날의 기억
들과 함께 어딘가밀리고 눌리는 감정이 이내 되살아나는 것이었다.스
스로 기 꺾이고 주눅드는 그런 감정이 정보수사 요원으로서는 얼마나 치
명적인 결함인지를 그는잘 알고 있었다. 정보수사 요원이 갖추어야하
는 기본적이고 절대적인 조건은 그 어떤 상대에 대해서나 자신감 지배감 
정복감을 가지고 투시력 기민성 파괴력을 발휘하는 것이었다.그는 어느 
누구보다도 뛰어난정보수사 요원이 되고자하는 욕심을 품고있었다. 
그런데 상놈이라는 열등감이그처럼 불쑥불쑥 고개를 치켜들었다.그는 
그럴 때마다 병신스러운 스스로에게채찍질을 가하며 그런 감정을 정반
대로 뒤집고는 했다.「송수익이가 죽었으먼 어째 제사럴 안지내오?」 
사내가 신세호 앞을막아서듯 걸음을 옮겨 놓으며 날린 화살이었다.신
세호는 가슴이 섬뜩해졌다.송수익의 제사를 지내는지 어쩌는지, 그것까
지는 신경쓰지 않었던것이다. 만약 제사를 지내지 않았다면 그건분명 
의삼받고 트집잡힐 문제이기도 했다. 「제사럴 어쩌고 있는지야나도 모
르겄소. 허나, 제사럴안 지낸다면 그 집안사람덜대로 무신 뜻이 있을 
것이오.」「고것이 바로 송수익이가 살아있다는 뜻이제 머시겄소!」 사
내는 신세호의 말을 토막치고들며 또 화살을 날렸다. 「그것이 아니오. 
송수익이가 어디서 죽었다는 소식언 소문으로 퍼진 것이제 어느 날 어디
서 죽었는지야 그 집서도 모를것이오. 객사헌 사람 시신얼 못 보고, 또 
언제 어디서 죽었는지럴 몰르먼 제시ㅏ럴 못 지내는 것이야 우리네 풍속 
아니오.」 신세호는 담담하게 말하며 상대방의 예리한 공격을피해 서고 
있었다. 「고것이 바로 거짓말이다 그것이오. 자칭 의병이란 폭도들이 어
쩐 놈덜인디, 송수익이가참말로 죽었음사 그 일시럴 송수익이 집에안 
알렸겄소. 송수익이넌틀림없이 죽은 것이 아니오.그놈은 눅은 것으로 
소문내고 만주로 뜬것이 분명허요. 그런 의병놈덜이어디 한둘이오!」 
사내의매서운 추구에신세호는 가슴이서늘해지고 있었다.「그것이야 
경찰서고 헌병대서 허는 짐작이니 나가 머시라고 헐말이야없소.」 신세
호는 사내를 물끄러미 마라보며 쓰게 웃었다. 그 쓴웃음은 무척 여유있
게 보이는가 하면 상대방을 경멸하는 것처럼 보이기도했다. 「죽마고우
로 자석덜 혼약얼 허는 사이람서 어찌서 의병언 같이 안 나섰소?」 갑자
기 방향을 바꾼 질문이었다. 이것은 또 어디를 찌르는침인가 싶어 신세
호는 새롭게긴장했다. 「나야 그럴 위인이못돼서 그렇소.」 신세호는 
삽괭이로 이슬 맺힌풀섶을 휘저으며 먼데로 눈길을 보냈다. 어느덧그 
짙은 안개는 거의 자취를 감추고가을빛 넘치고 있는 들녘이 모습을 드
러내고 있었다. 「그것이아니고 딴 약조가 있었든 것아니오?」「무신 
소리요?……」 신세호는 느리게 눈길을 거두어 사내를쳐다보았다. 부드
러운 듯한 얼굴생김에 비해여전히 날카로운 사내의 눈초리가 신세호를 
노리고 있었다. 「겉보기로넌 서당 훈장일얼 허는 칙힘스로속으로넌 송
수익이허고 내통얼 헌 것 아니냐그 말이오.」「허! 그리라도 됐으면 송
수익이 앞에 내 면목이 얼매나 섰겄소. 허나 이못난 위인언 송수익이가 
거병얼 제안했을 적에뒤로 주저물러앉은 몸이오.」 신세호의얼굴에는 
자조적인 웃음이 스쳐갔다.「아니, 송수익이가 같이 의병으로 나스자고 
혔는디 마다고혔다는 말이오?」「그리됐소.」「글먼 말이 앞뒤가안 
맞덜 않소. 그리 뜻이 안 맞는 사람덜찌리 자석덜 혼약얼 헌다는 것이!」 
사내가 쏜 화살은 신세호의 심장을 향해 날아갔다. 신세호는그 어느 때
보다도 가슴이 뜨끔한것을 느꼈다. 그리고 사내가 보통이 아니라고생
각했다. 「그말이 맞기도 허요. 송수익이넌서운했을 것이오. 허나그 
사람언 소싯적보톰 소심헌 나럴 잘알고 있어서 그런 것인지 서운헌 내
색얼 허지도 않고, 자석덜 혼약얼 깨지도 안허고 혼자의병으로 나슨 것
이오.」 신세호는 잠시말을 끊었다가, 「…… 혀서,송수익이가 저승으
로 간 담에도나넌 그 사람 볼면목이 없이 살고 있소.」 그는사내가 
쏘아댄 화살을 꺾어버리듯말의 앞뒤를 빈틈없이 짜맞추었다.순간적으
로 사내의 얼굴에동요의 빛이 스치고 지나갔다. 「양반이 어째농새럴 
짓소?」 사내는 또 불쑥 물었다. 이번에는 무엇을노리는 건가를 신세호
는 예민하게 생각했다.「허어, 별것얼 다 묻소그려. 본시농지천하지대
본이라 했거늘, 가나헌양반이 농새짓는 것이야 오디 하로이틀 된일이
오?」 신세호는 삽괭이를 힘껏 땅에 박으며 헛웃음을쳤다. 「만약에 말
이오, 송수익이가 만주땅에살아 있기만 허먼 그때넌 당신 신세도끝장
나는지 아시오.」 사내는 신세호를 매섭게 노려보았다.
머라고, 당신! 신세호는 노기가 솟았다. 성을 모르니까 신분이야 알수는 
없지만 나이만 따지더라도 그따위 말버릇은 용납할 수가없었다. 그러나 
다음 순간 신세호는 마음을닫았다. 어차피 망한 놈의 세상이었다. 어떻
게 해서든 왜놈들에게 붙어먹어권세를 부리는 놈들이 양반으로 둔갑한 
세상이었다. 사내는 억지로 가래를 돋우어 내뱉으며 논둑길을빠르게 걸
어가고 있었다. 신세호는 땅에 박힌 삽괭이 자루를 붙들고의지한 채 멀
어져 가는 사내를하염없이 바라보고 있었다. 그는 긴장이 풀리면서한
나절 논일이라도한 것처럼 온몸에맥이빠지고 있었다. 꽤나똑똑하게 
생긴 놈이 무슨 할짓이 없어서…… 그는 가늘게 혀를 차고있었다. 또 
누구를 못살게 굴려고 저리급하게 가는가……망연히 이런 생각을 하다
가 그는 문득긴장했다. 중원이를 찾아갈지도 모른다는 생각이 퍼뜩떠
올랐던 것이다. 중원이는 아버지 송수익을 닮아 총명하고담대한 편이었
다. 그러나저 정체모를 사내를 상대하기에는역부족일 것이 분명했다. 
중원이는 사내보다 나이만덜 먹은 것이 아니었다. 그 사내는영리하다 
못해 교활했고 명민하다 못해 간악하기까지 했다. 거기다가못된 권세까
지 쥐고 사람을위협하고 협박했다. 그에 비해 중원이는 너무순진하고 
솔직할 뿐이었다. 사내와 중원이가 맞대한다는 것은 여우와토끼의 싸움
이나 다를 것이없었다. 마음이 다급해진 신세호는 뛰듯이 걷기시작했
다. 중원아거 그 비밀을 알고 있는 것이 문제였다. 혼인 이야기를 꺼내면
서 송수익의 편지는당연히 내보여야 했던 것이다. 그때까지만 해도중
원이는 제 아버지가 이세상 사람이 아닌 줄 알고있었다. 중원이는 아버
지의 편지를 보고무척이나 놀랐다. 그 교활한 사내가 중원이를찾아가
게 되면……신세호는 몸을 부르르 떨었다. 중원이가 실토는하지 않는다
고 해도 사내의 간교한 술수에말려 꼬리를 잡힐 위험은 얼마든지 있었
다. 아예 아무것도 모르고추궁을 당하는 것하고, 비밀을 알면서 추궁을 
당하는 것하도, 그 태도가 같기가 어려운 일이었다. 「밤새 안녕허신게라
우, 어러신.」 바지게를진 남자가 신세호를 보고 꾸벅 인사를했다. 「
어이, 잘 잤능가.」 신세호는걸음을 멈추지 않으며 건성으로 인사를 받
았다. 「아니, 또무신 탈 생겼능게라우?」 그때서야이상한 눈치를 챈 
남자가 바지게를 추스르며어조가 달라졌다. 「아니시, 벨일없응게로 일
보소.」 신세호는 그 남자에게눈길 한번 보내지 않고 그냥 지나쳐갔다. 
「아니…… 벨일없담스로 저 점잖헌 양반이 저리 다급헌 걸음잉고? 배탈
이 나서 설사가 급헌 것도 아닐 것이고, 얼굴에넌무신 궂은일이 생겼다
고 씌이기넌 씌였는디……」 양반답지않은 거동으로 멀어지고 있는 신
세호의 뒷모습을 보며남자는 혼잣말을 하고 있었다. 평소 같았으면서
로 발길을 멈추고 논 둘러본 이야기 같은 것을 한두 마디쯤 나누었을 것
이다. 신세호는 손수 농사를 짓게 되면서부터 동네사람들과더 절친해졌
다. 그는 수전농사의복잡하고 까다로운 대목대목에서 생기는의문이나 
모르는 것들을 그때마다사람을 가리지 않고 묻고 배우려고 애썼다.양
반이 팔을 걷어붙이고 농사를짓기로 나선다는 것도 예삿일이 아닌데다
가 그 태도마저 전혀스스럼없어서 동네사람들은 오히려 고마워하고 정
이 깊어졌다. 품앗이가시작되면 동네사람들은 으레껏 신세호네일분터 
나섰다. 그러고는 자기네들 품앗이에는 신세호를 빼려고 했다. 그러나 신
세호는 그 정겨운음모에 넘어가지 않고 기어이 품앗이를 갚으려했다. 
동네사람들은 양반이 자기네들논에 바짓가라이를 걷어붙이고 들어서는 
것만으로도 황송해하고 고마워하고 미안해했했다.그들은 그런마음을 예
절을 깎듯이 차리는것으로 표시했다. 새참때 술잔은반드시신세호에게 
먼저 올렸고, 밥때도 고기반찬은 신세호 앞에 놓았고, 논둑길을 걸으면서
도 그 누구도신세호를 앞서지 않았다. 신세호는 삽괭이를 헛간ㅎ벽에 
던지듯 세우고는 허둥거리며방으로 들어갔다. 텃밭에서 가지를따내고 
있던 그의 아내김씨가 놀란 기색으로 손놀림을 멈추었다. 그리고치마
귀를 여미며 부산하게 텃밭을 벗어났다. 신세호는 허둥지둥옷을 갈아입
고 있었다. 말코지에서갓을 떼내 머리에 올리는데 김씨가 방문을열고 
들어섰다. 「어디행차허실랑가요?」 아까의놀란 기색을 감춘김씨가 
신세호 옆으로 비켜서며 차분하게 물었다. 「전주 잠 댕겨와야겄소.」 신
세호는 갓끈을 매면서대답했다. 「전주요? 그아헌티 무신 일이생겼는
가요?」 눈이 크게 뜨이면서 김씨의얼굴에는 다시 놀라는 기색이 드러
났다. 「안직 몰르겄소.궂은일 막아보자고 가는 것잉게.」 신세호는방
을 나서려고 했다.「질이 먼디, 진지가 다되았는디요.」「그럴 틈이없
소, 촌각얼 다투는 일이라서. 하엽이헌티넌 아무 내색허지 마시오. 아무 
탈 없이 무사헐지도 몰르니.」「허먼, 그아가 딴 큰애기럴……」「허어!
그런 가당찮은 일이 아니오.」 방문을 밀치려던 신세호는어이없어 하며 
실망기 짙은 한숨을내쉬고는, 「한시가 급허니 댕게와서 이얘기허리다.
」 그는 정혼한 딸을 둔에미의 마음을 이해하자고 생각하며 방을 나섰
다. 「아부님, 진지도안 잡수시고……」 장독대의 간장독에서 표주박으
로 귀때병에 간장을 담고 있던 하엽이가 몸가짐을 바로잡으며 제 아버지
늬 끼니 거르는 것을 염려했다. 「오냐, 급히 상가에 가는 질이니 요기넌 
거그 가서 허먼된가.」 신세호는 일부러 딸의 말에 대꾸하고는총총히 
사립을 나섰다. 신세호는자신이 그 사내보다 한걸음이라도 더 빨리중
원이를 만나야 된다는 생각에쫓기며 두루마기 자락에서 바람이 일도록 
빨리 걸어 마을을 벗어났다.그런데 짚신이 말썽을 부렸다. 너무 서두르
다 보니 헌짚신을바꿔신지 않고 나온 것이 탈이었다. 바닥이닳아지면
서 뒤축이 무너지고 당개미가늘어지게 되는 짚신은 걸음이 빨라질수록 
자꾸 벗어졌다. 「허허, 먹장구름에천둥 쳐대는디 도롱이 안 걸치고 논
길 나슨 격이로시……」 신세호는 어이벗고 난감해진 얼굴로 중얼거리면
서 땅바닥 여기저기를 두리번거렸다. 집으로 다시 가서짚신을 바꿔신을 
수는 없는일이었고, 버려진 새끼줄이나무슨 끈 같은 것을 찾고 있었다. 
「요런 낭패가 있능가. 개똥도 약에 쓸라닝게 안뵌다드니……」 마음이 
다급한 신세호는 허리를 구부정하게굽히고 사방을 두리번거리며 또 중
얼거리고 있었다. 그러나 아무리 찾아보아도 짚신이 벗어지지않게 들메
할 새끼줄토막이나 무슨끈은 버려져 있지 않았다. 추수절이 가까워다 
바닥이 났는지그 흔한 짚 한움큼도 보이지 않았다. 신세호는무심코 
자기 몸을더듬다가 두루마기 옷고름이눈에 잡혔다. 그러나옷고름을 
떼낼 수는 없는 노릇이었다.그때 생각난 것이 바지끈이었다. 그느 지체
없이 길 쪽으로 등을돌리고 쪼그려앉았다. 그리고 바지끈을 풀렀다. 넓
적한 바지끈을 반으로찢으면 들메하기에 안성마춤이었던 것이다.신세
호는 바지끈의끝을 이빨로 물어뜯었다.송수익이 만주에 살아있다는 
사실이 들통나는 날에는양쪽 집안이 쑥밭이 될 판이었다. 이뿌리가뻐
근하도록 물어뜯어도바지끈은 째지지가 않았다.어찌 된 일인가싶어 
바지끈을 새삼스럽게 들여다본 신세호는 쓰게 웃었다. 「요런멍청헌 위
인이라고넌……」 신세호는 스스로에게 혀를 찼다. 바지끈은 천이두 겹
이었던 것이다. 그것을 무작정물어뜯어대니 쉽게 째질 리가 없었다. 먼
저 바느질자리의 실밥을 뜯은 다음 접힌 부분을 찢어 한 쪽씩 나누는 것
이 빠르다는 것을 신세호는 깨달았다. 신세호는 두 쪽으로찢은 끈 하나
로 다시 허리를 동였다. 그리고 나머지끈 하나를 반으로 갈랐다. 그 하나
씩으로 양쪽 발의짚신 당개미를 꿰서 발등에다 단단하게 묶었다.그렇
게 들메하자 짚신이발에 찰싹 달라붙었다. 신세호는 신작로를 향해다
시 활개질치며 걷기 시작했다. 전주에서군산을 오가는 6인승마차를 
타자면 신작로를 따라20리는 족히 걸어야 했다. 신세호는 문득기차를 
생각했다. 이런 때 기차가 있었으면 얼마나 좋으랴 싶었다. 그러나 그 부
질없고도 망령된생각을 곧 지워버렸다.마음이 급하다 보니까불현듯 
떠오른 생각일뿐이었지 그는 근본적으로철도공사를 반대하고 불신했
다. 철도공사는 토지조사사업과 하나도 다를 바 없이조선사람들의 땅을 
빼앗아 생계를 위협하고,공사장에 남녀노소없이 강제로 동원해서혹사
시키고 있는 왜놈들의 만행이었던 것이다. 신세호가 정신없이전주로 내
닫고 있는 그 시각에 양치성은 어느 주막에서 국밥을먹고 있었다. 그는 
소가 되새기미질하듯 느릿느릿 밥을 씹고 있었다. 「국물다 식어빠지는
디 염불헐 허고앉었소. 이빨로 밥알얼 시고앉았소. 그리 묵어서야 한 
그럭 다 묵자먼해가 서산에 빠지겄소.」 주모가 툴툴거리며 눈을흘겨
댔다. 그러나 양치성은정말 염불삼매경에라도 든 듯 아무런 반응이없
었다. 사실 그는 수도정진하는 중의 염불삼매경에 못지않는생각에 겅똘
히 빠져 있었다. 신세호그자의 태도로 보아 송수익이 살아 있는것 같
지는 않았는데…… 오래된 약조라고? 글세……신세호 그자도 생각이 
삐가닥하고 속을 믿을 수가 없는놈인데…… 그 놈이 송수익 아들을 사
위 삼아 또 물들이는 것아닌가? 그거…… 얼마든지 그럴 수가 있는 일
이지? 가만있어라 보자, 종기를 키워 속썩일 게아니라 미리미리 혼인을 
못하게 막아버려? 아참, 그것을 잊어버리고 돌아섰구나! 신세호 그자한테 
서당을 다시 열지 말라고 못을 박아야 했었는데. 그놈이 지금까지는 명
령을 어기지 않았지만 언제 또다른 놈들을 따라 서당을 차리고 나설지도 
모르는데. 그런데 왜 이렇게 부쩍 서당바람이 불지?글줄이나 읽은 양반
놈들이 출세길이 막히니까 훈장질이나해먹자는 건가? 양치성은 고개를 
갸웃갸웃했다. 아무래도 그 이유가석연치 않았다. 먹을 것 걱정이 없는 
양반들에게 서당이란 돈벌이가 되는 일이 아니었다. 그렇다고서당 훈장
이라는 것이 출세는더욱 아니었다. 그럼 정말 출세길이 막힌양반들이 
소일거리삼아 서당을 벌이는 것인가? 그러나 그 이유가 어딘지 께름칙하
고 납득이 되지 않았다. 왜냐하면 서당들이 무슨 돌림병퍼지듯 너무 많
이 생겨나고 있었던 것이다. 「조센징들이 우리 일본산광목으로 옷들을 
많이 해 입고 멋 부리는 유행풍조를 만들어내고, 남포등사서 거는 것이 
개명하는 거라는유행풍조를 만들어내고, 기차를타 봐야 신식물먹는 
거라는 유행풍조를 만들어내는 건 아주아주 잘하는 짓들이야.헌데 말씀
이야, 근자에 이상한 유행풍조 한 가지가 생기고 있단 말이야. 그게 뭔지 
알겠나? 부락마다 서당을 차려대는 거야. 그걸 유심히살펴볼 필요가 있
다 그거네.」 경찰서사찰주임의 말이었다. 사찰주임의 지적대로 서당들
이 많이 늘어난것은 사실이었다. 그러나 아무리 유심히 살펴보아도별
다른 이상은 찾아낼수가 없었다. 어디서나 머리를 길게 땋아내린사내
아이들을 예닐곱 또는 열서넛씩모아놓고 케케묵은 한문책을 읽히는 궁
상을 떨고 있을 뿐이었다. 신학문이 판을 치는 세상에서그따위 것을 가
르쳐 어디에써먹자는 것인지 한심스럽기만했다. 경성이나 평양같은 
데처럼 신학문을 가르치는 사립학교들이많이 생긴다면 골치 아픈 일이
지만 그까짓 서당이야 제아무리 많이생겨도 하등 문제가 될 것이 없을 
것 같았다. 「어이, 여그 막걸리나한 사발 올리소. 밥맛이 어째 이려!」 
양치성은 갑자기 목청을높이며 숟가락을 밥상에 던지듯 했다. 괜한서
당 생각이 끼여들어 그들이 혼인을 못하게 할방도를 생각해 내는 데 
방해를 받아 그는 짜증이일어났던 것이다. 「음마, 뉘 집 도령님인지넌 
몰라도 입이 갖기가평양감사 찜쪄묵겄소 이. 나가 국밥장시 30년에맛
없단 말 금시초문에 첨이오. 나가 상감님 전에 진성언못혔어도 이 고을 
원님이란 원님언줄줄이 입 다시고맛나다고 치하헌 국밥이고,20리고 
30리 밖 헌다허는 양반님네덜도 이 국밥 묵겄다고…… 」「그 사설로 밤
샐랑가? 얼렁 술이나주소.」 양치성이 내쏘았다.「헹, 갖바치보고솜
씨없다고 히서 눈구멍 찔리고, 대장쟁이보고 망치질 서툴다고히서 골통 
깨지는 것 몰라서허는 소리여!」 주모는 눈을 째지게 흘겨대며바가지
로 도마를 내려치고는, 「막걸 리가 한 사발이오, 한 됫박이오?」 거칠게 
맞쏘아댔다. 「가는귀먹었능가? 한 사발이시.」 양치성은 줄곧 양반 행세
를 하며 오십줄의 주모에게 말을 놓고 있었다. 「체그것도 술이라고 묵
으요? 그나이에 그 허우대가 아깝소.」음식맛 타박에 감정이뒤틀린 
주모는 상대방이 양반이거나 무엇이거나 간에 평생 주막생활로 단련시킨 
배포에다 입심까지 얹어 이렇게것질러댔다. 「허, 자네가 나 말 한마디
에 단단히 속이 꼴았네그랴. 갖바치헌티 눈구멍 찔리고, 대장쟁이헌티 골
통 깨지먼, 국밥 맛없다고허면 무신 일 당허능고?」 양치성은 그묘한 
웃음을 피워내며 점잖게묻고 있었다. 그는 주모에게 미안한 생각이들
어서 그러는 게 아니라 말을함부로 해대는 주모의 말꼬리를 잡아채 혼
을 낼 작정이었던 것이다.「몰르겄소, 나겉이 천헌 년이 숭잽히먼 그만
이제 무신 수가있겄소.」 주모는 술사발을 상에 놓고 돌아서며심드렁
하게 대꾸했다. 산전수전 다 겪은 주모는 자기가 빠질허방을 살짝 피해
서 돌아가고있었다. 이눔아, 양반족보 타고나고돈푼이나 있다고 음석 
목구녕에 넴김스로 맨든 사람정성 눈꼽째가리만치도 안 생각허고 솜씨 
타박만 허는 니겉이느자구없는 놈덜헌티넌 저 펄펄끓는 국밥 국물얼 
솥단지째로 대그빡서 보톰 내리쏟아서 전신 껍데기럴 홀라당 벳게무러야 
허고, 날마동 숫돌에 썩썩 갈아 못 써는 것이 없는저 식칼로 그놈에 방
정맞은 주딩이럴 열두갈래로 짝짝 찢어놔야 허능겨. 주모는속으로 이렇
게 퍼붓고있었다. 그 험담을 입밖에 냈다가는 자기가 먼저당한다는 
것을 빤히 알았던 것이다. 「허! 어찌그리 답이 얌전허싱고? 거꾸로 매
달아 밥얼도로 토해내게 허든지,잘난 솜씨럴 몰라보는곰발바닥만도 
못헌 쇳바닥얼 뽑아불든지 해얄 것 아니라고?」 양치성은 느물느물 웃으
며 주모의 감정을 긁어대고 있었다. 그러나 주모는 아무대꾸 없이 배춧
단을 끌어당겼다. 배추를 다듬기 시작하는 주모의 얼굴에는냉기가 사르
르 끼러 있었다. 주모는그 낯선 젊은 남자의 옷차림이며 말투같은 것
이 점점 더의심스러워지고 낌새가 이상해 아예말대꾸를 안하기로 했
다. 주모가 입을 다물어 버리자 양치성이도 생각을 고쳐먹었다. 이쪽에서 
유도를 한다고 해도닳아질 대로 닳아진 주모가자기에게 손해될 말을 
지껄일 리 없었던 것이다.그리고, 말버릇이 어떻든 어차피 천하고 막돼
먹은 저까짓 주모같은 것은 탓하지 말자는 생각이었다. 양치성은사발
에 반나마 남은 술을 천천히마시며 그들의 혼인을 어떻게 막을까를 생
각했다. 그러나 선뜻 좋은 생각이 떠오르지 않았다. 그는 일단 처음 계획
대로 송수익의 동네를 찾아가기로 하고 주막을 나섰다. 「자넨 이제 대
일본제국의 첨병이 되었네. 자네가 정보학교를 졸업했다는 건단순히 정
보요원의 자격을 갖추었다는 것이 아니네. 그건 곧조선인에서 일본인으
로 환골탈태해서 다시태어났다는 것을 뜻하는 것이네. 다시 말해천황
폐하의 신하요 자식이 되었다 그것이지. 천황폐하께서 베푸신그 하해와 
같은 은혜에보답하는 길은 무었이겠나. 그것은오로지 충성일 뿐이네, 
자네가 얼마나 충성하느냐에 따라 자네의 장래도 결정되고,자네 집안의 
행불행도 좌우되는 거야. 난자넬 믿네. 자넨 우수한 성적으로 졸업해서 
추천자인 내 체면을 세워 준것처럼 앞으로도 임무를 충실히 수행해 나
갈 거야. 이제 내품을 떠나 어디에 가서 활동하든 내기대에 어긋나지 
않게 혁혁한 공을 세우기 바라네. 내가 계속해서 지켜 보고 있을 테니까.
」 우체국장 하야가와의 다짐이었다. 하야가와의 그 다짐은바로 정보학
교 졸업식에서 했던 맹세와 다를것이 없었다. 물론양치성은 진지하고도 
공손한 태도로 하야가와의 엄숙한 말을 들었고, 결의를나타내는 대답도 
상대방이 만족할 수있도록 힘있게 했다. 왜냐하면 이미 마음속에경찰
서장이 되리라는 결심을 굳히고 있었던 것이다. 양치성은이제 우체국장 
정도는 안중에 없었다. 일본으로 떠나기 전까지는 우체국장이가장 우러
러보이고, 자기도 우체국장이 되어보는 것이 꿈이었다. 그러나 이제는 경
찰서장이 되는 것이 목표였다. 경찰서장의 권세에 비하면우체국장의 권
세란 아무것도없는 것이나마찬가지였다. 우체국장이비밀정보원으로 
암암리에 활동하고 있는 것은 특별히 권세라고 할 것이없었다. 그런 은
밀한 활동은 일본관리들로서는 누구나수행해야 하는 기본 임무일 뿐이
었다. 총독부 관리들은일인당 최소한 열 명의 끄나풀들을 확보하고조
종하도록 되어있었다. 심지어조선으로 건너오는농민이민자들에게도 
끄나풀 확보와 정보수집의 임무가 주어지고 있었던 것이다.양치성은 우
체국장 하야가와가 누누히 강조하지 않더라도 스스로가 일본사람으로 환
골탈태하고 싶은 마음이간절했다. 그건 어머니와 형제간들을굶주리지 
않게 하고 자신이입신 출세하기 위해서만이 아니었다. 일본에 가기전
까지만 해도 좀넉넉하게 살아보고 싶은, 남들에게 괄시받지 않을만큼 
출세를 해보는것이 원이었다. 그런데일본에 가서 정보학교를다니는 
동안 생각은 완전히 바뀌고말았다. 먼저, 각종 정보교육을 받으면서 기
가 질리기 시작했다. 정탐술 심문술 추격술 저격술 같은것은 그저 흥미
롭고 신기한 정도였다.그런데 독도법 무전술 같은 것을 배우면서완전
히 딴 세상을만나는 충격을 받았다. 우체국에서 일하면서 전화는남들
보다 먼저 익혔는데도 독도법이며 무전술 같은 것은 상상도 해보지 못한 
세계였다. 그런 기술을자유자재로 부리는 일본사람들이 두렵고도존경
스러웠다. 그런데도쿄 오사카를 구경하고나서는 완전히 기가질리고 
말았다. 개명세상이란 바로 그것이었던 것이다. 왜 일본에게 나라를 빼앗
겼는지 알 것 같았고, 왜대 일본제국인지 알 것도 같았다. 양치성이 그 
가위 눌리는 충격 속에서느낀 것은 조선사람이라는 창피스러움과 부끄
러움이었다. 그건 곧 일본사람들에 대한 부러움과 흠모로 이어졌다. 일본
사람들이 왜 조선사람들을 그렇게무시하고 얕잡아보는지 확실히 알 수 
있었고, 그건 당연하다는 생각이 들었다. 그는 천황궁 앞 넓은 마당에 모
여든 많은 일본사람들 틈에 섞여 그들이 하는 대로 무릎을 꿇고 앉아 엎
드렸던 것이다. 「자넨 정보학교 출신이야. 거긴 일본사람들도 아무나 거
칠 수 있는 곳이 아니야. 그러니까 자넨 순사보나헌병보로 시작해서 자
리가 올라가는 자들과는 애당초 다르단 말야. 자넬특수요원으로 교육시
킨 건 여기군산이나 전라도 지역에서만 활동하라는 게 아니지.지역의 
제한이 없이 능력을 발휘해야 하네. 우선 이것부터 점검하게.」 사찰주임
이 매서운눈으로 자신을 응시하며 봉투하나를 던졌다. 그 봉투에든 
명단 속에 송수익이라는이름 석 자도 들어 있었다. 그리고비고란에는 
<생존 여부 확인요>라고 적혀 있었다. 송수익의 이름이유독 눈에 들어
왔던 것은 전해산과 같은 의병장과함께 어렸을 적에 많이 들었던 이름
인 까닭이었다. 그 이름을 보는 순간 아이들과 함께숨죽여 불렀던 의병
장들의 노래가생생하게 되살아났다. 문득 야릇한기분이 들었다. 가슴 
두근거리며 그노래를 불럿던 것은의병장들이 용감무쌍하게 왜병들을 
무찌르기를 바라서였다. 그런데이제 자신은 그들 의병장 중의 한살인 
송수익의 생사를 확인해야 하는 입장에 서있었던 것이다.우체국에 다니
면서도 집에 돌아와서는 그노래를 불렀다는 것이 새삼스럽게 섬뜩하고 
철없이 느껴졌다. 그런데그 노래를 부르지 않게 된 것이언제쯤부터였
는지기억이 확실하지 않았다.좀 더 나이가 들어 그런 노래를불러서는 
안된다는 것을 알게 된 것도 같고, 일본군들의 토벌로의병들이 다 소탕
당하게 된 때 같기도 했다. 양치성은 그런 생각들과함께 송수익이가 살
아 있을 것같지 않은 예감이 먼저들었다. 그러나 그느 다음 순간그 
예감을 단호하게 물리쳤다. 아무런 근거 없는 그런 예측은그 어떤 정보 
입수나 사건수사에서도 절대 금물이었고,그런 예측에 좌우되는것은 
정보수사원으로서는 치명적인 결함이고 약점이었던 것이다. 
정보수사원은 언제나 얼음장 같은냉정과 바늘끝 같은 예리함과 황소같
은 끈기를 갖추어야하고, 어떤 사건을 파고들 때는 부모나형제간들의 
말도 무조건 믿어서는 안되는 것이었다. 그러나 아무리냉정하게 따져보
아도 송수익은 살아있을 가능성이 거의 없었다. 왜냐하면 의병과내통
하는 기미가 보이는 동네는 아이들까지도 모조리 죽여없앤 대토벌작전에
서 무슨 둔갑술을 쓰지 않고서야 살아 남기는 거의어려웠던 것이다. 그
리고, 송수익은 토벌작전이 진행되고 있는 동안에 벌써죽었다는 소문이 
파다하게 퍼졌던 것이다. 의병장들의 죽음은 으레 소문으로 퍼지고, 그다
음부터 그가 활동했던지역에서 의병투쟁은 사라지게 마련이었다.송수
익의 경우도 그와 다를것이 없었다. 그뿐만 아니라, 송수익의 가족들이 
어디론가 자취를 감추지않고 그대로 집을 지키고 사는 접이었다.만약 
송수익이 살아 있다면 가족들은경찰과 헌병대의 끊임없는 감시의 위험
을 피해 어디론가 도주를 하지 않을 수 없는 일이었다. 거기다가, 그동안 
줄곧 감시를 해왔는데도 그 어떤 의혹이나 단서가 잡히지 않았다는 사실
이었다. 그러나 경찰에서송수익의 생존 여무에 의혹을 품고 있는것도 
납득이 안되는 것은아니었다. 우선 송수익의 시체를 확인한 사람이아
무도 없었다. 그리고, 송수익의 어머니 장례 때 의병 혐의를 가진 중놈을 
체포했는데 오히려 그논에게 순사와 순사보가 살해를 당했고,그놈은 여
지껏 잡히지 않은상태였다. 또한 그동안의 감시에 의하면 송수익의제
사를 지내지 않는 점이었다. 신세호를 불시에 검문하여송수익이 만주에 
살아 있지 않느냐고 느닷없이넘겨짚었던 것은 순간적인 범죄반응을 포
착하기 위해서였다.그러나 신세호에게서는범죄반응이 전혀나타나지 
않았다. 그리고 제사를지내지 않는 것도 신세호의 말에 타당성이있었
다. 아니, 그건 타당성이아니라 조선사람들이 당연하게 지키는 오랜 풍
습이었던 것이다. 양치성은송수익의 동네를 향해 힘 뻗치는 걸음을빨
리 놀리기 시작했다.주박에서 아침요기를 한 신세호는 몸이 달아신작
로에 나와 서 있었다. 그의 눈길은 자꾸만 군산 쪽으로 돌려지고는 했다. 
안개가 완전히 걷힌 들녘에는 서늘하고 해맑은 가을기운이가득했다. 들
녘은 온통 황금빛으로 물들어 있었고, 볏잎에 맺힌이슬방울들이 햇살을 
되쏘아 들녘에는 눈부신 반짝거림이 넘치고 있었다. 어른들의성화에 못 
이겨 일찍 집을 나섰을 아이들의새 쫓는 소리가 무슨 외로운 하소연처
럼 들녘끝으로까마득하게 사라져 가고는했다. 신세호는 그풍요로운 
들녘을 한동안씩 바라보다가는 다시 군산 쪽으로 눈길을돌리고는 했다. 
그 황금빛 넘실거리는 아득한 들녘을 바라보며 신세호는 사람의 힘이 얼
마나 무서운것인가를 또다시 실감하고있었다. 벼는 계절따라저절고 
싹이 나고 저절로 자라나고 저절로 씨가 영그는 풀이아니었다. 그 한포
기는 모두가 사람들이정성을 다 바쳐 가꾸어낸 것이었다. 사람들은한
여름의 땡볕더위를 무릅쓰고 팥죽땀을 흘려가며 저리도 황홀한 황금들판
을 만들어낸 것이었다.자신도 분명 노동을 했으면서도 신세호는 그넓
고 넓은 들판을 가득 채운벼들이 사람의 손으로 가꾸어진 것이라는 사
실을 믿을 수가 없을 지경이었다. 멀리서 말방울소리가딸랑딸랑 들려왔
다. 신세호는 얼른 그쪽으로 고개를 돌렸다. 6인승 마차가 달려오고 있었
다. 마차가 당도하자면 아직 멀었는데도 신세호는 양쪽두루마기 자락을 
허리께로 걷어올려 품을 여미고 있었다. 아침이 일러서그런지 마차에는 
세 사람이 타고 있을 뿐이었다. 신세호는 그때까지 하고있던 자리 걱정
을 안도의숨으로 지우며 급히마차로 올랐다. 「어디꺼정가시는게라
우?」마부가 컬컬한소리로 물었다. 「전주나가네.」 신세호는 자리를 
잡으며 대꾸했다. 「되았구만요. 이려어,끌끌!」 마부는 쉰 목소리로 외
치며 말엉덩짝에 회초리질을 해댔다. 그의 되았구만요 하는말투는 전주
가 아니면 안 태운다는 투였다. 먼저 타고 있었던 세사람 중에 두 사람
은 일행이었다. 두 사람은 일본말로 시끄럽게 떠들어대고 있었다. 신세호
는 그들의 일본말을 거의 알아듣지 못했다. 그러나 그들중의 하나가 조
선사람이라는 것을 금방알아볼 수 있었다. 그들은 들녘을 가리키고소
리네 웃어대고 하면서 쉴새 없이 떠들었다. 뻐드렁니가볼썽사나운 일본
사람은 상인냄새를 풍기고 있었다. 신세호는 그자가 쌀장수일거라고 생
각했다. 해마다이맘때면 일본쌀장수들이참새떼 몰리듯했던 것이다.
신세호는 불현듯 한숨을푹 내쉬었다. 땅을 빼앗기고 소작인 신세가된 
수많은 농민들의 처지를 생각하자들녘의 풍요로움이 금방 비애로 바뀌
었던 것이다. 전주에 내리자마자 신세호는 중원이네 학교를 찾아갔다. 신
세호는 체면 볼 것 없이 마구 뛰듯이 걸으며 가슴의 요동이 한결 심해지
는 걸 느끼고 있었다. 만약 그놈이 자신보다 앞서중원이를 만났으면 어
쩌나 하는걱정 때문이었다. 학교는 마침점심시간이었다. 「어떤 젊은 
놈이 찾어오지 안했드냐?」중원이를 보자마자 신세호가 한말은 이랬다. 
「아무도 안 왔는디요.불시에 어찌 이리 먼 걸음을……」 깍듯이예를 
갖추는 송중원의 얼굴에는 불안한 기색이 드러나고 있었다.「아이고 참 
다행허다. 저짝으로 가서 잉Orl 잠 허자.」 신세호는 자신도 모르게 자신
도 모르게 어깨를늘어뜨리며 긴 숨을 내쉬고는 중원이의 손을끌었다. 
학생들이 없는 운동장가로가면서 신세호는 연상 사방을두리번거렸다. 
신세호는 아침에 생긴 일을 사윗감에게 차근차근 이야기해나갔다. 「…
…허니 그놈덜이언제 니헌티도 불쑥찾아올란지 몰른다. 맘든든허고 
묵직허니 잡고대허란 말이다.」「예에, 그리하겄구만요.」 중원이는약
간 겁이 난듯한 얼굴을 숙이며 대답했다. 신세호는 불안스런마음으로 
사윗감을 안쓰럽게 바라보았다.송수익을 많이 닮은 얼굴이면서도나이 
탓인지 강단은 모자라 보였다. 「나가 집얼 오래 비워서넌또의심살지 
몰를 일이니 이만 가야되겄다. 그놈이 안 올 수도 있응게너무 걱정허
지넌 말거라.」 신세호는굳이 안심시키는 말을 덧붙였다. 「예에,심려 
마시고 살펴 가시지요. 지가 실수없이 허겄구만요.」 송중원은 검정 두루
마기 옷고름이 땅에 끌리도록 허리를 깊이 숙였다.「그려, 그려, 장부가 
따로 없다.」 실수없이하겠다는 그 말 한마디가 고맙고 기특해신세호
는 사윗감의 등을 다독거리며 고개를 주억거렸다. 신세호는돌아서다 말
고 되올아섰다. 그리고속주머니에서 돈을 꺼냈다. 「요거 얼매안된다. 
눠둬라.」「아니구만요, 돈 풍족허구만요.」 송중원은옹색스러워하며 물
러섰다. 「어허, 이런 손얼 부끄럽게 허먼 안되느법이니라. 집이 멀지넌 
안해도 객지생활은 객지생활이다.급허니 나오니라고 얼매 안된게그리 
알고 써라.」 송중원은 장인 될 어른의 엄한 기세에눌려 돈을 받아들었
다. 신세호는 우선 한시름 놓고 집으로 발길을 돌리며중원이가 자꾸 가
엾게 여겨졌다. 혼인 말이 오가고 있기는 하지만 열여섯살은 어른 노릇
을 해내기는 아직이른 나이였다. 그런데 힘겨운 어른 노릇을떠맡기며 
마음고생을 시키고 있었다.오늘부터 좌불안석, 마음고생이 얼마나 심할 
것인가. 아버지와 한지붕아래서 살지 못하는 것도 마음 아픈괴로움인
데, 아버지가 살아 있다는 사실마저도 죄가 되어 가슴깊이 감추어야 하
는 곤욕을 치르고있다. 신세호는 자신만 태평하게 살아가고 있는것이 
중원이에게 더없이 부끄럽고면목없었다. 그 심정은 송수익에게가지고 
있는 미안함이나 부담감과는 또다른 것이었다. 신세호는 다시마음을 다
지고 있었다. 더열심히 농사를 짓고 절약을 해서 중원이가대학공부까
지 마칠 수 있도록 힘을 보탤 작정이었다. 자신이 할수 있는 일은 그것
밖에 없을 것같았다. 신세호는 점심도 굶고 , 더는마차도 탈 수 없었
다. 그러나 배가 고프지도 않았고 다리가 아픈 줄도모르고 몇십리 길을 
줄기차게 걸었다. 돈을 다털어준 것만이 마음 뿌듯했다. 어둠살이 가무
끄름하게 내리는데 동구로 들어서고있는 신세호는 지칠대로 지쳐 있었
다. 몸을가누기 어려워하는 그는 발도절룩거리고 있었다. 헌짚신으로 
50리 길을 걷다보니 밑바닥이 닳아 발바닥 여기저기가 부르터 있었던 것
이다. 신세호는 어느 때 없이 아내가 깨워서야 눈을 떴다. 온몸이 무겁고 
결려 손가락 하나움직일 수 없을 지경이었다. 「사둔댁서 머심이왔구
만요.」 아내의 말에 신세호는 몸을 벌떡 일으켰다. 사돈댁이라면 송수익
의 집이었다. 이미 정혼을 한 사이라서 아내는 그렇게 불렀던 것이다. 어
제 그놈이 중원이를 찾아간 게아니라 송수익의 집을 찾아간 거라는 생
각이 신세호의 머리를 쳤다. 「쥔 마님께서 어러신얼뵈었으면 허시드만
이라우.」 허리굽힌 머슴의 말이었다. 「저어……아니다, 나 곧나슬 
것이니 잠시 기둘려라.」 어제 무슨 일이 있었느냐고물으려다가 신세호
는 말을 바꾸었다. 설령 그놈이 송수익의 부인 안씨를찾아갔다 한들 머
슴이 그내막을 알 까닭이 없었던것이다. 신세호는 아침밥을 뜨는둥 
마는 둥 하고 집을나섰다. 새 짚신을 신자 발바닥이 몹시쓰리고 아렸
지만 신세호는 머슴을 앞장서서빠르게 걸었다. 「그 사람 말이, 만일에 
혼인얼 허면 두집 다 화럴 면치 못헐것이니 그리 알라느 것이었구만
요.」 내외를 하느라고앉음새를 반쯤 옆으로 튼 안씨의 조심스럽고낮
은 말이었다. 안씨는 그 사내의 거친 말은 삼가고 있었다. 송수익은 말할 
것도 없고 신세호도 생각이 불온한자인데 두 집이 혼인을 하면 반일을 
도모하는 것으로 간주해 가만히 두지 않겠다고 사내는 협박을 해댔던 것
이다. 「혹여 송형에 생사문제를캐고 들지넌 안허등가요?」 「예, 그것
언 안 캐등마요.」「아 예, 그랬구만요……」 신세호는 갑자기 혼란을 느
꼈다. 정작 안씨를찾아와서는 송수익의 생사문제는 덮어두고엉뚱하게 
혼인을 못하게훼방을 놓다니…… 그놈의 저의가대체 무엇인가. 그럼, 
송수익이는 죽었다고 믿고, 새문제로 혼인을 걸고 드는 것인가? 그놈
이 예사가아니던데 그렇게 간단하게 송수익이죽었다는 것을 믿을까? 
혼인을 방해하고 드는 또다른 의도가 있는 건 아닐까? 너무 뜻밖의 일이
라 신세호는어떻게 갈피를 잡을 수가없었다. 두 사람 사이에침묵이 
길어지고 있었다.침묵이 길어질수록신세호는 곤혹스럽고민망해지고 
있었다. 서로가어찌할 수 없는처지라서 그렇지 법도대로라면안사돈 
될 사람과 바깥사돈 될 사람이단둘이 자리잡고 앉는 법이란 있을 수가 
없는 일이었다. 그런데 서로 말조차 나누지 않고 앉아만있으니 누가 보
기라도 하면흉거리 중에 흉거리가 아닐수 없었다. 이제 무슨말이든 
해야 할 사람은 자신이라는걸 신세호는 잘 알고 있었다. 안씨가한 말
은 어떻게하면 좋으냐는 해결책을요구하는 것이었다. 그러나생각의 
갈피가 잡히지 않으니 신세호로서는 뭐라고 응답할 말을 찾을 수가 없었
다. 마음이초조해질수록 머릿속은 더 헝클어지고있었다. 신세호는 이 
난감한 자리를 우선피하고 싶었다. 어차피 이 자리에서는 묘책이나올 
리 없었고, 정혼만 했지 혼인 날짜가 정해져 있는 것도 아니었다. 「예에
…… 지럴 찾아와서넌 송형 생사럴 캐고 들고, 여그와서넌 혼인얼 막고 
나스고…… 그놈이 무신 흉계럴 꾸미고 있는지 종잡기가에롭구만요. 필
시 그놈이노리는 것이 있을 것인즉,그놈 간계가 무언지 메칠여유럴 
갖고 신중허니 생각해 보는것이 어떨까 헙니다만…… 생각이 어떠허신
지요?」 신세호는 말 한마디 한마디를 깎고 다듬듯이 느리고 조심스럽게 
해나갔다. 「예, 그리허시지요.」 안씨는그저 동의했다. 어차피 무슨 말
을 보태고 빼고 할 여지가 없는 말이었다. 안씨는신세호를 대문 안에서 
배웅했다. 약간씩 불편스럽게 걸어가고 있는 신세호를 안씨는망연히 바
라보고 있었다.그러나 안씨는 허전한 바람을끌 듯 하면 멀어져가고 
있는 신세호를 보고있는 것이 아니었다. 세찬 바람을 일으키며달려오
고 있는 남편 송수익을 맞이하고 있었다. 남편이면 이런일을 어떻게 처
리했을 것인가. 며칠씩 미루고 어쩌고 하지 않았을 것이다. 정혼을 한 이
상 그런 간섭은무질러버렸을 것이다. 남편과 신세호는 정이 깊은벗이
면서도 서로 다른면이 많았다. 그래서 오래 교우하는 벗이되었는지도 
몰랐다. 신세호의 신중함이나침착함이 전혀 나쁠 것은 없었다.그러나, 
담대하고 과단성있는 남편을 대하고살아서 그런지 신세호의 그런 면은 
자칫 허약하고 소심하게느껴지기도 했다. 오늘도 만나자고 한 것은이
미 마음 굳힌 혼약을 어찌하자는 것이 아니었다. 갑자기생긴 일을 알리
고, 혼자 지키고 있는집안의 바람벽이 되어주기를 바랐던 것이다. 그러
나 어제 당장전주 중원이에게 다녀온 것을보면 과단성이나 민첩성이 
없는 사람도 아니었다.중원이를 찾아간 그 깊은 마음이 그렇게고마울 
수가 없었고, 사돈으로서는 더 바랄 것이 없는사람이기도 했다. 「아니, 
어찌자고 그리 말씸허셨당가요. 그것이 어디 딸자석 가진부모가 헐말이
간디요. 그짝서 그리 말히도 이짝서 딱 잘라서, 무신 일이 있어도 혼인에
넌 변동이 없다, ㅎ어얄것 아니겄능가요. 하엽이가 그 댁으로 시집간다
는 소문이 다 퍼졌는디 딸자석팔자 어찌 맨들라고 그리 말씸허고 오실 
수가 있으시다요. 못헐 말로, 구데기 무서바 장 못 담구는 것 아니겄능가
요.」 김씨는 애가다는데다 남편이 원망스럽고 야속해 마구 공박을하
고 들었다.신세호는 아내의 말을 듣고보니 자신의 잘못이 너무나커 
변명 한마디할 수가없었다. 사실이지 만약 혼약이 깨지는 날에는하엽
이는 딴 데로시집가기가 곤란해질 판이었다. 신세호는 자신의 그소심
증과 우유부단에 또혐오를 느끼고 있었다. 송수익이가 이 꼴을보았으
면 얼마나 어이없어할까 싶었다. 「알겄소. 낼 당장 그댁에 가겄소.」 
신세호는 자신도 모르게 거세게 말했다.
16. 멀고 추운 땅
기차가 평양역에들어서며 뙈엑떽 기적을울려대고 있었다. 기차안이 
더 왁자지껄하고 소란해지고있었다. 사람들이 다투어 선반에서짐들을 
끌어내리고 짊어지고 하면서 마음이 급한 만큼 목청들을높이고 있었다. 
그렇게 떠들어대기는조선사람이나 일본사람이나 마찬가지였다.조선말
과 일본말들이 시끌덤벙하게 부딪치고 뒤섞이고, 서로 앞서나가려고 다
투는 바람에 소동은더 심해지고 있었다. 그들은 기차가 멈추자마자숨 
한번 쉴 겨를도 없이 곧바로떠나기라도 하는 것처럼 기차 안을 난장판
으로 만들고 있었다. 큼직큼직한 짐들을 지닌 그들은 거의가 상인이었다. 
장사를 하러 다니는 그들은 평양이 초행길일 리가 없는데도 그렇게들 서
두르고 다투며 소란을 피우고 있었다. 기차는 평양역에서지루할 정도로 
오래 쉬었던 것이다.그런데 기차를 타고 내리는 사람들은 어느역에서
나 그렇게들 분주하게 소란을 피워댔다. 사람들은 기차가달구지와는 전
혀 다르다는 것을알아차리고 있는 탓이었다. 기차는 화통의 그무지막
지한 생김처럼 인정사정이 없는 물건이었다. 언제나 이쪽사정은 털끝만
치도 보아주지 않고제 좋을 대로 제멋대로 떠나버리는 것이었다.일단 
쇠바퀴들이 구르기 시작하면 이쪽에서 아무리 소리치고 발버둥쳐도 기차
는 매정하게 떠나가버렸다. 기차에 왠지 두려움이 있는데다가그렇게 인
정사정이 없다보니 오르는사람들이거나 내리는 사람들이거나 하나같이 
조급해 체면이고 뭐고없이 앞을 다투는 것이었다. 공허는 이맛살을찌
푸리며 천천히 눈을 떴다. 그느 시끄러움이 가라앉지 않고있는 열차 안
을 둘러보았다. 그소란은 내리는 사람들만이 일으키고 있는 것이아니
었다. 내리는 사람들과 오르는 사람들이 뒤죽박죽 뒤엉켜서한판 난리가 
벌어지고 있었다.그들 중에는 등짐을 진보부상 차림들이 많았다.허! 
세상 참 좋아졌구나. 저놈들이 다 기차를 타고 다니고. 죽으나 사나 걷기
만 하던 놈들이 기차를타고 다니다니. 저놈들만 살판난 세상이로군. 왜
놈들 물건으로 돈벌이가더 좋아졌겠다, 기차를 타니 어깨 아프고다리 
아픈 고생 없어졌겠다, 이놈들아, 왜놈들한테그저 감지덕지겠구나. 언제 
어느 때고힘센 쪽으로만 몰려 간에붙었다. 쓸개에 붙었다 하는못된 
종자들같으니라고…… 1년 가까운 사이에부쩍 늘어난 보부상들을 보며 
공허는 또다시 솟는적개심을 느끼고 있었다. 그들에 대한 분노는의병
투쟁을 할 때나 지금이나 조금도 식지 않고 있었다.그들은 조금도 마음
을 고쳐먹지 않고 경찰이나 헌병대의 앞잡이고 끄나풀 노릇을 일삼고 있
었기 때문이었다. 달라진것이 있다면 그때는 잡는 쪽쪽 죽여없앴고이
제는 그러기가 어려운것뿐이었다. 열차 안의 소란이 어느 정도가라앉
자 공허는 더디게 몸을일으켰다. 바깥날씨가 꽤나 추운 모양이었다. 유
리창에는 기기묘묘한 형상을그려내며 얼음이 얼어붙어 있었다.공허는 
무심히 그 얼음판을 손톱으로 긁어댔다. 그러나 유리창의바깥면에도 얼
음이 끼어 있어서밖이 내다보이지 않았다. 꼭꼭 닫힌 유리창저편에서 
먹을 것을 사라고 외치는 여자들의 소리가 춥고 멀게들리고 있었다. 공
허는 선반에서 바랑을 내려 자신이 앉았던 자리에다 놓고는 통로로 나섰
다. 늦게 열차에오른 사람들이 자리를 찾아 통로를 부산스럽게오가고 
있었다. 기차를 내려선 공허는흡 숨을 들이켰다. 찬바람이 왈칵 몰려들
었던 것이다. 바깥날씨는 생각했던것보다 한결 더 추웠다. 공허는 뒤늦
게 모자를 두고 나온 것을 깨달으며 썰렁해진 빡빡머리를 손바악으로 쓸
었다. 「솜씨가 곱던 못해도지 맘이구만요. 거그넌 여그보담 ㅁ곱이 더 
춥다든디……」 홍씨의 부끄럼 타는목소리가 매운 바람결을 타고 들려
왔다. 그 정성이 고마워 바랑에 가지고 온 모자였다. 앞을 헤아린 홍씨의 
슬기가 새롭게 마음을자극했고, 그 순간 홍씨의 아릿한 살낸새가물큰 
풍겨왔다. 공허는 자신도 모르게코를 벌름거렸다. 그러나 그 야릇한 향
내는 간 곳이 없고 코로 들어오는 것은 매운바람뿐이었다. 아서라 이놈 
땡초야, 부처닌이 내려다보고 계신다. 공허는 맨머리를 쓸며 계면쩍게 웃
었다. 긴 총을 멘 이동경찰 2명이 조희들끼리뭐라고 떠들어대며 이쪽으
로 가까워지고 있었다.공허는 멈추려던 손길을 다시 놀려 머리를쓸어
대며 눈길을슬그머지 딴 데로 돌렸다.그러면서 그의 신경은 배에찬 
전대로 쏠리고 있었다. 이동경찰은그대로 옆을 지나쳐 갔다. 「흔한 말
로, 호랑이 잡자면 호랑이굴로 들어가야 한다는 격 아니겠어요.」 일본말
을 배우는 것이좋겠다며 송수익이 한 말이었다. 송수익은 이미일본말
과 중국말을 배우기에 열중하고 있었던 것이다. 일본말은일본놈들을 치
기 위해서 필요하고, 중국말은 중국사람들에게 협조를 얻기위해 필요하
다는 것이었다. 결국 일본말이나 중국말은 나라를 되찾기위한 무기라는 
뜻이었다. 공허는 그 말을수긍했다. 그러나 일본말은 배우고 싶은 마음
이 없었다. 자꾸만 반감이 앞서서 입에 올리기가 싫었다. 그리고 배울 데
도 마땅찮아 그동안익힌 것이라고는 욕지거리들이 고작이었다.이번에 
송수익이 얼마나 배웠느냐고 묻기라도한다면 욕을 지껄여댈 수도 없는 
일이고, 난처할 판이었다. 그 열성으로 보아 송수익이 일본말이든 중국말
이든 꽤나 잘하지 않을까 싶었다. 송수익은 의병 싸움을하듯이 그 말공
부들을 하고 있을것이 분명했다. 공허는 기차에서 내린 사람들로북적
거리고 있는 역건물을 건너다보며 어슬렁어슬렁 걷고 있었다.평양역 건
물을 보면 언제나착각이 일어났다. 군산역 건물과 생김이 너무나똑같
았던 것이다. 그러나 그건우연의 일치도 아니었고, 군산에서 그저 보기 
좋으니까 평양역을 본떠서 지은 것도 아니었다. 그건군산이라는 도시의 
비중과 중요성을 나타내는것이었다. 언제부터인지 모르게 권세를부리
려면 한성부윤이요,기생에 취하려면 평양부윤이요,돈방석에 앉으려면 
군산부윤이라는 풍문이 떠돌아다니었다. 별로볼품이 없었던군산은 일본
세상이 되면서 개명도시로 바뀌더니 느닷없이 부로 승격했고,어느새 부
윤자리가 12개의 부중에서 세 번째로 좋은 벼슬자리로 꼽히고있었다. 
그건 순전히 일본으로 실려나가는 쌀이 만들어낸 힘이었다.군산에 은행
들이 자꾸만 생겨나는것도 결코 우연이 아니었다. 수없이 많은쌀가마
들은 배에 실리면서돈으로 둔갑했고, 습기 많은 곳에 곰팡이가번창하
듯 은행들이 늘어나고 있었다. 공허는 은행들이 많아 이번에덕을 본 것
을 생각하며씁쓰레하게 웃었다. 그간에부잣집들을 털어 모아온돈을 
만주로 가져가려는데 그분량이 너무나 많았다. 물론 마음놓고 옮길수 
있는 돈이라면 많을 것도 없는 양이었지만 의심하는 눈초리들을 피해 숨
기기에는 너무 많은 양이었다. 전대를 겹으로 만들어 품넓은 장삼 속에 
칭칭 감는다 해도 남는 양이었고, 그렇다고 반반씩 나누어두 행보를 하
기도 곤란한 일이었다. 대원 한 사람의 머리를 깎아중을 만들어 동행할
까 생각해 보았지만 그것도 번거롭고 마땅하지가 않았다.그런데 지난 9
월에 조선은행에서 100원권을만들어냈던 것이다. 돈의 분량을 대폭줄
일 수 있게 되었으니그보다 더 반가운 일이 없었다. 의심받지않게 조
심조심 그 돈을전부 100원권으로 바꾸느라고 두 달이 넘게걸렸다. 그 
덕에 전대는 하나만둘러도 거뜬하게 해결이 되었던 것이다. 공허는장
삼 속으로 전대를 매만지며 평양은그간에 뭐가 달라진 게 없나 낌새를 
살피며 어슬렁거렸다. 평양을거칠 때마다 빼놓지 않는 일이었다.「그놈
을 잡으면 정말 저 방에적힌 대로 상금을 주기는 줄까?」 「그야 관에
서 거짓말하겠는가.」「왜, 상금이탐나는가?」「2백80원이면 팔자 고치
는 돈 아닌가. 자넨 탐 안 나나?」「김칫국 마시지 말어. 팔자 고치기 전
에 이나마 팔자도 망치기 전에.」 제각기 등짐을 진보부상 셋이 지나가
며 나누는 말들이었다. 그 말들을 놓치지 않은 공허의신경은 금방 곤두
섰다. 2백80원의 상금을 내건 방이 나붙었다면 그건 보나마나 뻔했다. 의
병대장 누군가를 잡으려는 수작일 것이었다. 공허는 방을찾으려고 발걸
음을 빨리 하며 눈길을두리번거리기 시작했다. 방은 이내 눈에 띄었다. 
이정표 옆의 게시판에 방은 나붙어 있었다. 방을 보는순간 공허는 신음
을 씹었다. 방에 큼직하게 적혀 있는 이름 석자는 보부상들의 이야기와 
함께 자신의 머리를스쳐갔던 바로 그 이름이었다. 폭도 괴수채응언을 
체포하도록 제보하거나 체포하는 사람에게는 상금 2백80원을 포상하겠다
는 내용이었다.방의 끝엔느, 평남 병무부와평양 일헌본부가 큼직하게 
적혀 있었다. 폭도 괴수 채응언…… 공허는 그 일곱글자를 응시하고 있
었다. 그는 가슴뜨거운 감동과 함께 전신이 움츠러드는 부끄러움을느
끼고 있었다. 폭도 괴수채응언, 그것은 왜놈 토벌대와 헌병대에서 여지
껏 잡지 못해 열이 뻗쳐 붙인 칭호일 뿐이었다.그걸 뒤집으면 의병명장 
채응언이도 되고, 불사의장채응언이도 되는가 하면, 의병신장 채응언이
도 되는 것이었다. 그어떠한 높은 뜻의 칭호를 붙여도 조금도과할 것
이 없는 의병장이 바로 채응언이었다. 신출귀몰하는 용맹성을지닌 채응
언의병대의 소문은 이미 오래 전부터 짝자그르하게 퍼져있었다. 채응언
의병대는 평안남북도뿐만 아니라 황해도 강원도 함경도까지 넘나들며 줄
기차게 싸워 이기고 있었다. 채응언의병대가더 소문이자자한 것은 그 
동에 번쩍 서에 번쩍 하는 기민한 용맹성뿐만 아니라 나라 안에 남아 있
는 유일한 의병대이기도 했던 것이다. 의병의 뿌리를뽑으려고 일본군대
가 혈안이 되어 있는상황 아래서 채응언의병대는 압록강이나 두만강을 
넘는 일이 결코 없이몇 년에 걸쳐 끈질긴 투쟁을 계속해오고 있었다. 
그 점에서 공허는 채응언 앞에 머리를 조아리는 동시에 부끄러움을 느꼈
다. 물론 북쪽에서는 〈남한 대토벌〉같은 혹독한 작전이벌어지지 않았
다고 할 수도 있었다. 또 북쪽에는 남쪽보다 험준한산악이 많아 피신하
기에 유리하다고 할 수도 있었다. 그러나 일본토벌대들이북쪽에서도 얼
마나 가혹하게 토벌을해댔는지는 홍범도의병대가 입증하고 있었다.거
의가 포수들로 이루어져 일찍부터많은 공을 세우고 용맹스럽기로 이름
난 홍범도의병대도 몇 년 전에 벌써 두만강을 건너가 북간도지역에 자리
를 잡은 다음두만강을 넘나들며 싸우고 있는 형편이었다. 산악이험준
하기로 치자면 평안도보다gkarud도가 더했던 것이다. 병무부와 헌병대
에서는 의병장 채응언을 잡기 위해서 망신을 무릅쓰며 마지막 발악을 하
고 있었다. 거액의현상금을 내걸고 방을 붙이는 것은 일단자기네들의 
능력 부족을 시인하는처사였다. 망신을 당하더라도 자기네들의힘으로
는 어찌할 수 없으니 돈을 미끼로 일을 해결하자는 것이 방을 붙이는 의
도였다. 채응언 장군님,이제 그만 압록강을 건너시는 게어떻겠습니까. 
지금까지 수많은 적들과 홀로 맞서 싸워오신 장한 뜻잘 알고 있습니다. 
허나 더 크게싸워 이길 것을 생각해서 이제보신해야 할 때가 아닌가 
합니다. 이놈들이 견디다 못해 거액의 현상금을 내걸었습니다. 왠지 불길
한 생각이 듭니다.지난날 다른 의병장들에게도 현상금이 붙으면 꼭불
상사가 일어나고는 했습니다. 그건 절대로 미신이 아닙니다. 귀신이 무슨 
해코지를 해서도 아닙니다. 큰돈 앞에서 사람들의 마음이간악해지고 사
악해져 생기는 우환입니다. 어서 피하십시오. 어서 압록강을 건너시어 몸
을 보존한 다음 새 계획을 세워야 합니다. 소승의생각이…… 뙈에엑 뙈
엑! 기차가 고함을 쳐대더니 잇댄 차량들이 연달아 덜커덩거렸다. 그리고 
곧 쇠바퀴들이구르기 시작했다. 공허는화들짝 놀라 움직이는기차를 
향해 마구 뛰었다.폭넓은 장삼이 마치 무슨 기폭처럼 어지럽게펄럭거
리고 있었다. 공허는 가까스로 열차에 매달렸다. 아이고이눔아. 중놈 뛰
는 꼴새 보고날아가든 새도 웃는다드라. 아무리 중헌 일이드라도땡초 
표럴 그리 내서야 쓰겄냐.한숨을 돌리며 공허는 자신을 꾸짖고 있었다. 
몇걸음만 더늦었더라면 기차를 놓칠뻔했던 것이다. 공허는그때서야 
추위를 느끼며 두손바닥으로 얼굴을 벅벅 문질렀다. 기차는 어느새꽤
나 빠르게달리고 있었다. 승강구로 통바람이몰려들고 있었다. 공허는 
바람을 피해 서둘러객실로 들어갔다. 공허는 자기가 탔던 객실을찾아
가며 만약 기차를 놓쳤더라도바랑하나 잃어버리는 것이지 별로 손해날 
것은 없다고 생각하기도 했다. 제자리를 찾아든 공허는바랑을 집어들다
가 아하!하며 뒤늦게 깨달았다. 그 삽상한 모습과 함께 또 살내음이 물큰 
풍겼다. 바랑에는잃어버려서는 안되는 물건이 하나들어 있었다. 다른 
것들은 돈으로 다시 구하면 되지만그 모자는 그럴 수가 없는 물건이었
다. 「지 몸도 맘도 인자 시님 것이구만요.」 따스한 이불 속에서 자신의 
품에 보듬겨 홍씨가속삭인 말이었다. 「흐흐흐…… 나 몸도 맘도거그 
것 아니라고.」 작은 듯하면서도 오목조목 예쁘고 암팡진홍씨의 알몸에 
취해 그저 정신없이 대꾸한 말이었다. 「시님이야 그리돼서넌 안되는구
만요. 지 죄가자꼬 커지닝게요.」 선문답처럼 아리송한 말이었다.「고
것이 어찌 거그 죄요?」「시님언 그냥 뜬구름이대끼 바람이대끼 그리 가
고오시먼 되는구만요. 지겉은 지집헌티 몸도 맘도 묶이먼 죄가이중으
로 커지고, 그 죄야결국 지가 맨들어 시님이 짓게 허능것 아니겄능가
요.」 점점 더 모를 소리였다. 「무신 죄가 이중이란 것이오?」「시님 겉
으신 분이 한 지집헌티 몸도맘도 묶이먼 불전에 죄짓고 나라에 죄짓는 
것이제라.」「하, 이것 참!」 홍씨를 와락 끌어안을 수밖에 없었다. 그 말
을 듣는 순간 가슴이 환해지는 것도 같고 시원한 바람이 이는 것도 같았
다. 어찌 이리생각 깊은 말을 할 수 있는가!그 감동은 뜨거운 불길로 
변하며 다시 마음을동하게 만들었다. 여자가 어찌 그리도 영특하고기
특할 수 있는것인가. 그녀가 그렇게도 든든하고 사랑스러울 수가없었
다. 「고단허시먼 안되는디요. 낼이먼또 먼 질 가실 것인디……」 홍씨
는 부끄러워하며 자신의 가슴팍을 밀었다.「아니여, 아니여……」 홍씨의 
그 예쁜 말에 마음은 더 뜨거워져 다른 말은 할수가 없었다. 그 여자의 
싱싱하고도 차진 알몸을휘감고 들었다. 여자는 지는 듯 다시뜨거워지
며 몸을 열었다. 홍씨는겉보기보다 속몸만 암팡진 것이 아니었다. 마음
도 그리 암팡졌다. 그리고 남자를 대하는 데도 겉보다는속이 더 뜨거웠
다. 얼굴에도몸가짐에도 야한 기라고는전혀 없으면서도 알몸을섞을 
때는 더없이요염한 꽃으로 피어나는것이었다. 눈을 지그시내려감은 
공허는 기차의 진동에몸을 맡긴 채 약간씩 흔들거리고 있었다.홍씨와
의 인연은 생각할수록 묘하고 신기할 뿐이었다. 송수익이만주로 떠나기 
전에 홍씨를 한번 만나준 것은 정말 불가에서 말하는 보시하는 마음이었
을까. 그 뒤로홍씨 이야기는 지나가는 말로라도꺼낸 적이 없었다. 그 
무관심이 나라 구할 큰 뜻을 품은 장부의 무심같기도했고, 그저 스쳐지
났을 뿐인 여인에 대한 무정 같기도 했다. 그날 몸을섞게 된 이후로 홍
씨도 자신도 송수익의이야기는 입에 올린 적이 없었다. 마치도약속이
나 한 것 같았다. 어찌 보면 홍씨는 송수익이를까마득하게 잊어버린 것 
같기도 했다. 그래서 더 마음이 홀가분했는지도 몰랐다. 자신과 홍씨와의 
관계를 알게 되면송수익이가 뭐라고 할 것인지 궁금해지기도 했다.이
번에 그 말을 해버릴까 하는 짓궂은 생각이 문득떠올랐다. 공허는 신의
주역에서 기차를 내렸다. 한성에서 기차표를 끊을 때아예 신의주까지만 
끊었던 것이다. 국경인압록강을 건너기 전후에 실시되는 두 차례의검
문 검색을 피하기위해서였다. 조선땅의 끝역인 신의주역에서는반드시 
이동경찰의 검문 검색이실시되었다. 그것 때문에 기차는신의주역에서 
반시간 가량씩이나오래 머물렀다. 2인1조를 이룬 이동경찰은객실의 
양쪽 문을 1개조씩 막듯이 하고는 검문 검색을하는 것이었다. 조선에서 
주국땅 만주로 넘어간다고 해서 무슨 허가증이나 여행권 같은 것이 따로 
있는 것이아니었다. 기차표가 그런 것을대신했다. 그런데 이동경찰이 
특히 유심히 살피는기차표가 <경성-봉천>이거나 <평양-봉천>같은 기
차표였다. 그런 기차표를 지닌 사람이 장사꾼이거나 농사꾼이아니고 학
식이 좀 들어보이는 사람이면 영락없이 검문검색을 당하게 마련이었
다. 그런 사람들은일단 반일.독립운동자의 혐의를 받는 것이었다.그리
고 압록강을건너 중국땅의 첫역인 안동역에서도 조사가실시되었다. 
세관검사를 겸한철도경호대의 조사는 그래도신의주 이동경찰에 비해 
수월한 편이었다. 그렇다고 마음놓을 수는 없는 일이었다. 이미 만주철도 
부설권을 장악하고 있는 일본의힘은 나주철도의 실질적인 주인이나 다
름없었던 것이다. 공허는 자신의승복 덕을 믿지 않기로 했다. 독하기로 
소문난 이동경찰들도 승려는 특별취급해 준다는 것을 너무 믿었다가는 
큰코다칠 수도 있었던것이다. 예상되는 위험은 미리밀 피하는 것이상
책이었다. 거액의 돈을지니고 마음이 불안하면 그 기색을 눈치빠른이
동경찰들이 알아차릴 수도 있었던 것이다. 일단 이상한낌새를 눈치챘다 
하면 그때는 승려고 뭐고가릴 놈들이 아니었다.. 공허는 신의주역을 나
서면서 모자를 더 깊이 눌러썼다. 추위가 평양보다도 한결더 심했던 것
이다. 북쪽으로 올라오면서 말만 달라지는 것이 아니었다. 날씨는 말보다 
더 심하게 변하고 있었다.12월이라고는 해도 솜리(이리)에서 기차를 탈 
때는 얼음이 얼 기척은 없었던 것이다. 그런데 한성에이르니 얼음이 얼
지 않나 싶게추워졌고, 평양에 도착하니 정말 유리창에 얼음이얼어붙
도록 추위는 심해졌다. 공허는 밥집을 찾느라고 사방을 둘러보았다. 그러
나 그건괜한 헛수고였다. 신의주역근처도 군산역이나 이리역근처와 
마찬가지로 온통 일본상점들로 가득 파 있었다. 신의주야말로 이름그
대로 일본사람들이 제멋대로 만들어낸 <새로운의주>였다. 경의선 종창
역을 땅 넓은 압록강변에 만들면서 그들이 지어붙인 이름이 <신의주>였
다. 그러니 역뿐만이 아니라도시 전체가 왜색인 것은 더 말할것이 없
었다. 일본사람들은 자기네가조성한 도시거나 이주민들을 정착시킨마
을이거나 간척지의 마을 같은데다 <신>자를 붙이기를어지간히 좋아
했다. 신흥·신기·신설·신촌·신월·신평같은 것들이 그것이었다. 공허
는 일본식 시가지를 따라 서쪽으로 빨리 걸으며 밥집을찾았다. 날이 저
무는 추위속에 용암포 50리 길이시작되고 있었다. 50리 길을가자면 
우선 밥부터 든든히 먹어야 했다. 압록강 하구 용암포근방에는 만주 강
변을 오가는 나룻배들이 많았다. 그 나룻배들은 주로장사꾼들과 양쪽의 
물산을 실어날랐다. 사람이 타는 삯도 삯이지만 물건들의운임은 기차에 
비해 나룻배가 훨씬헐했던 것이다. 그리고 물건들을 싣고 내리는데도 
수속이 복잡한기차에 비해 수속같은 것이필요없이 간편했던것이다. 
용암포에도 국경수비대는 배치되어있었다. 그어나 그들의 감시는이동
경찰에 비해 한결느슨했다. 밤이 아니면 나룻배들은 별다른 제지를받
지 않고 강을건너다녔다. 안전을 도모한다고 나룻배를 밤에 타는것은 
오히려 위험한 일이었다. 공허는 그 동안 만주땅을오가면서 그런것들을 
다 귀동냥해서 파악해 두고 있었다. 무슨 스님이 고깃국을그리 잘 먹느
냐고 흉을 잡혀가며 공허는 국밥이 모자라 밥 한 그릇을 저 시켜서 먹었
다. 국물 한 방울까지 다 훑어마신 공허는 손등으로입술을 쓱쓱 문질렀
다. 그러나막상 그대로 일어나기에는무언가 허전하고 아쉬움이남아 
있었다. 추운 날씨 탓인지도 몰랐다. 코끝에 감도는 한잔 술 생각을 뿌리
치기가 어려웠다. 추위를 헤치며 한바탕 걷자면 술기운을앞장세우는 것
이 제격이었다. 「여그 술한 됫박만 주씨요.」「머시라요? 스님이 술도
……」 주모가깜짝 놀랐다. 그러나그건 놀라는시늉일 뿐이었다, 이미 
고기가 든 국밥을 거침없이 먹어치우는것을 본 그 여자의 얼굴에는 그
럴 줄 알았다는듯한 웃음기가 어려 있었다. 북쪽에서 불어오는싸늘한 
바람은 갈수록매워지고 있었다. 공허는엷은 안개빛 어스름이번지고 
있는 추위를 뚫고걸으며 술을 마시기 잘했다고 생각하고 있었다.얼큰
한 술기운은 발길을 가볍게 해줄뿐만 아니라 추위도 덜 느끼게 해주었
다. 공허는 여기보다 북쪽인만주는 얼마나 더 추울까를 생각했다. 전라
도보다 보통이다섯 배요 심하면 열배 넘게 춥다고 했다.말만으로는 
그런 추위가겪는 것은 이번이처음이었다. 날이 어두워지면서북풍은 
더 세차졌다. 그러나 공허는별다른 추위를 느끼지 않았다. 술기운이 불
콰한데다가 있는껏 활갯짓을 치며걸어대니 세찬 바람이 오히려 상쾌하
게 느껴졌다.다만 아무것으로도 감싸지않은 손가락끝이 조금씩시릴 
뿐이었다. 공허는가게들이 문을 닫기 전에용암포에 들어섰다. 그런데 
주막을 찾아든 공허는 그만 맥이 빠질 대로 빠지고말았다. 강이 얼어붙
어 배가 필요없다는것을 그때서야 알았던 것이다. 공허는 어이가없었
다. 북쪽으로 올라올수록 날씨가 표나게 추워지기는 했지만압록강 같은 
넓은 강이 얼어붙을줄은 생각조차 못했던 것이다. 겨울이 제아무리춥
다고 해도 큰강이 통째로 얼어붙는 것은 여태껏본 적이 없었던 것이
다. 그런데 이 땅에서 제일 길고 큰 압록강이 11월하순부터 다음해 4월 
초순까지 얼어붙는다는 것이었다.새벽밥을 먹은 공허는 장사꾼들을따
라 주막을 나섰다. 날씨는 어제보다 한결 더 추워져 있었다. 주모의 말로
는 어제부터 다시 추워지기시작했으니 내일까지는 땡땡 춥고 모레부터
나 다소 누그러질 것이라고 했다. 삼한사온의 겨울날씨를 말함이었다. 공
허는 예닐곱 명의 장사꾼들 뒤에서너 걸음 뒤처져 압록강의 빙판을 밟
았다. 희붐하게 트이고있는 새벽어둠 속에서 과연 넓은 강은질펀하게 
얼어붙어 있었다. 걸음을멈춘 공허는 발뒤꿈치로 빙판을 서너 번질러
보며 사방을 두리번거렸다. 그 넓고 긴 강이 온통얼어붙었다는 거시 도
무지 믿어지지 않았던 것이다. 얼음판이 얼마나 두꺼운지뒤꿈치에는 둔
중한 느낌만 느껴졌다. 어렸을 때 개울이나 논 얼음판에들어설 때면 으
레 했던 버릇이었다. 그렇게 해보지 않고 무작정들어섰다가는 얼음판이 
우지직 깨지거나 내려앉아 혼쭐이 나기가 십상이었다. 썰매를몇번 타보
지도 못하고 겨울을 났던 남쪽의겨울에 비하면 압록강같이 큰 강을 꽁
꽁 얼어붙게 만드는 북쪽의 겨울은 과연 동장군이란 마리 어울린다 싶었
다. 폭넓은 강을뒤덮은 빙판은 강줄기 따라 양쪽으로 끝없이뻗어나가
고 있었다. 물빛이맑고 푸리기를 오리의 청록빛 머릿빛깔 같다고하여 
선사받은 이름압록강. 저 백두산천지에예서 발원하여 수많은골짜기
골짜기들을 감돌고 휘돌며 2천리가 넘는 긴긴 자태를 드리우며 대륙과 
반도사이를 흘러내릴수록커지는 몸피를 스스로감당해 내며 수수천년 
묵묵히 흐르고있는 강. 몇 천년에걸친 대륙과 반도의 각축하는역사 
속에서 헤아릴 수 없이 많은 사람들의 피가 낭자하게 흘러 그 몸을 더럽
혀도 그저 담담하고 초연하게 그피를 씻어내려 제 모습을 갖추어 흐르
고 있는 강.수없이 많은 험준한 산봉우리들을 호위병처럼 거느리고온
갖 종류의 무성한 나무들을 장식처럼 드리우고 장엄한 자태로 흐르고 있
는강. 겨울새벽의 적막은한없이 깊기만 했다. 그적막 속에서 길고 큰 
강은 출렁거림을 멈추고 죽은듯 깊은 잠에 빠져 있었다. 그적막 속에
서 길고 큰 강은 출렁거림을 멈추고 죽은 듯 깊은잠에 빠져 있었다. 그 
모습은 마치 몇천년을그렇게 잠이 들어 있는것처럼 아득하고 막막했
다. 이땅의 사람들이또다시 피흘리는 기구한 삶을 시작한 것을아는지 
모르는지 압록강은 깊은 적막 속에서그보다 더 깊은 침묵의 잠을 자고 
있었다. 공허는끝없이 얼어붙은 압록강을망연히 바라보며 가슴가득 
슬픔이 차오르는것을 느끼고 있었다.그대로 주저앉아 얼음판을치며 
엉엉 목놓아울고 싶은 심정이었다.가슴 답답한 사연들을하소연하고 
싶었던 것이다.그러나 공허는 그런감정을 무지르며 걸음을떼어놓기 
시작했다. 장사꾼들은 벌써 저만치 앞서가고 있었다. 공허는 그들의 뒷모
습을 바라보며 그들이전부 다 순수한 장사꾼이라고는 믿지 않았다.그
들 속에는 끄나풀이 한둘 들어 있을 수도 있었다.아니면 왜놈들의 밀정
이 장사꾼으로 가장하여 섞여 있을 수도 있었다. 또어쩌면 망국한을 품
은 어떤지사가 종이장수나 인삼장수로변장하고 만주땅으로 스며들고 
있을지도 몰랐다. 휘르륵 휘익! 휘르륵…… 갑자기 쇳소리가 구르며 적막
을 찢어댔다. 그 예리하고 싸늘한 소리는 언제 들어도소름 끼치는 호각
소리였다. 장사꾼들의 걸음이 뚝 멈추어졌다. 공허도 발길을 멈추며 뒤를 
돌아보았다. 이쪽에다 총을겨눈 일본군 둘이 계속 호각을 불어대며자
기네들쪽으로 오라고 손짓을하고 있었다.「저 아새끼들이 와새벽잠도 
안 자고서리……」「할 수없디, 방정ㅂ은 아새끼들……」 장사꾼서너 
명이 투덜거리며 그들 쪽으로 걸음을 옮기기 시작했다.다른 장사꾼들도 
혀를차고 코를 팽팽 풀어대며 무거워진 걸음을옮겼다. 공허도 도리없
이 다시 그들의 뒤를 따를 수밖에 없었다. 공허는숨을 들이켜며 아랫배
에 힘을 주었다. 이 고비를 무사하게 넘겨야 한다는긴장이 전신에 팽팽
하게 퍼졌다.「당신들 뭐야!우리 눈을 피해 다니는 밀수꾼들이지!」 일
본말 어조가 묻어나는 다소 어색한 그러나 틀림이 없는 조선말을 일본군
인이 내뱉고 있었다.공허는 그 조선말 솜씨에 가슴이 뜨끔해지도록놀
랐다. 어느새 저놈들이 저렇게되었나 싶으면서, 자신의 속이 다 내비치
는 느낌이었던 것이다.일본관리들이 조선말을 강습받고 조선으로건너
왔고, 그들이 조선말을익히려고 애쓴다는 것은 이미 다 알려진사실이
었다. 그래서 이삼 년 전부터는함부로 욕을 할 수도 없게 되었다. 그러
나 관리가 아니 군인이 더듬거리지도 않고 그렇게 유창하게 조선말을 하
는 것을 보고 공허는 새삼스럽게나라 잃어버린 것을 절감하지 않을 수
가 없었다. 국경지역이라 특별히 조선사람들의 마음까지 배앗아가고 있
었던 것이다. 장사꾼들은 그저 굽실거리며 수비대의 비위를맞추기에 바
빴다. 「당신! 정말 중이야?」수비대원이 팔을쭉 뻗치며 공허를 찍어내
듯이 손가락질했다. 그 순간 공허는 칼이 가슴으로 날아오는것 같은 경
련을 느꼈다. 그러나다음 순간 그는 대법당에 언제나 의연하게정좌하
고 있는 본존불의 그 그윽하고 넉넉하고 담담한미소를 떠올렸다.「나무
관세음보살……」 공허는 두 손을합장하며 느리고 묵직하게 윗몸을 구
부렸다. 그리고 조금도 흐트러짐없이 윗몸을 바로 세워수비대원을 바라
보았다. 그런데, 그의 눈은마치도 먼데를 바라보는 것처럼 아득하게 편
안했고, 얼굴은 잔잔하기 그지없이 평온했다. 그의 모습은 정말 세속과는 
멀리 떨어져 해탈의 꿈에 젖어 있는 수도승의모습이었다.「이쪽 앞으로 
나오시오!」 여전히냉정한 명령조였지만 수비대원의 말은<해라>에서 
<반존대>로 바뀌어 있었다.공허의 귀는 그 변화를민감하게 포착하고 
있었다.「그것 벗어보시오.」 수비대원은 바랑이라는 말을 모르는지 어쩌
는지 그것이라고하며 바랑을 손가락질했다.「예에……나무관세음보사
알……」 공허는 전혀 서두르지 않고다시 두 손을 합장하며 느리고 묵
직하게 윗몸을 구부렸다가는 바로 세웠다. 그리고 천천히 바랑을 벗었다.
「그것 조사해 봐.」 수비대원이 옆사람에게 턱짓했다. 옆의 대원이 잽싸
게 바랑을받아들어 뒤지기 시작했다. 맨먼저 버선 묶음이 나오고그 
다음에 목탁과 목탁채가나오고 끝으로 무명수건이 나왔다.「이것이전
부 답니다.」수비대원이 축 늘어진 바랑을가볍게 흔들어 보였다.「왜 
짐이 이것밖에 없소?」첫번째 수비대원이 공허에게 곱지 않은 눈길을 박
았다.
「본래 향각승에짐언 이리 단출해야된다고 부처님께서 가르치셨구만
요.」공허는 상대방이 알아듣기좋게 하려고 천천히 또박또박 말했다.「
행각승?」「예에……천지사방얼 떠돌아다님ㅁ서 수도허는 중이 행각승이
구만요.」「행각승……」 수비대원은 다시 한번 공허를훑어보더니 무언
가 미심쩍다는 듯,「그것을치면서 한번 해보시오.」그는 목탁을 손가락
질했다.「예에…… 나무관세음보사알……」공허는 다시 합장하며, 저놈이 
아무리 조선말을 잘한다고 해도 목탁이니 독경이니 하는 말은 모르는 모
양이라고 생각했다. 공허는 목탁과 목탁채를 집어들었다. 날만 어둡고 사
람들이 아무도 없다면 목탁으로 한 놈 머리통을 까고 목탁채로 또 한 놈 
낯짝을 후려쳐서 보기 좋게 나가뻗도록 해버릴 텐데 참 아깝다고 공허는 
생각하고 있었다. 에라, 예불 올린 지도 오래되고했으니 마침 잘되었다. 
내 평생 언제또 압록강가에서 염불을 해보겠냐. 우리 동포들한테나라 
되찾을 원력을 주십소사하고 한바탕 읊어보자. 똑똑똑똑똑또그르…… 
공허는 목탁을 힘껏 두드리며 낮은 헛기침으로 목을다듬었다. 「마하반
야바라밀다 관자재보살 행심반야 바라밀다시 조견오온개공 도일체고액…
…」 목탁소리에 맞추어반야심경 독경소리가 풀려나오기 시작했다.너
무 컬컬하고 굵은공허의 목소리는 독경에는 그다지잘 어울리는 것은 
아니었다. 그러나 목탁소리의 그 청아하면 서도 신비스러운울림에 받쳐
지며 경건한 분위기를자아내고 있었다. 그리고 두 눈을 지그시내려감
고 있는공허의 모습은 승려로서너무 듬직하고 믿음직스러워보였다. 
고아하고 폭넓은 울림을 짓는 목탁소리와슬픈 듯 구성진 듯 특유의 가
락으로 흐르는독경소리는 묘한 어울림으로경건한 분위기를 자아내며 
밝아오는 압록강변의 매운추위 속으로 여울져 퍼져나가고있었다.「됐
소,됐소. 그만 하시오.」독경이 절반 고비를 넘어가고 있는데수비대원
이 손목을 까딱거렸다. 똑똑똑똑 똑또그르…… 공허는 독경을뚝 그쳐버
리지 않고 독경의 마감을 의미하는 목탁소리를 내며 윗몸을 약간 굽히는 
여유를 보이고 있었다.「뭘빌었소? 우리 대일본제국의 번영과 내안전
을 빌었소?」수비대원이 불쑥 한 말이었다.「예에……나무관세음보살
……」 공허는너그럽게 웃으며 또 머리를조아렸다. 그러나 속으로는, 
요런 뻔뻔스러운 놈아, 벼락을 맞아 뒈지라고 빌었다.하고 욕을 해댔다.
「이 사람들하고 일행이오?」 공허는 느리게 고개를 저었다.「됐소, 가시
오.」 수비대원이 시원스럽게 손짓했다.「나무관세음보살……」공허는 다
시 합장을 하며, 그래 중한테는 그저 관세음보살이면만사형통이다 하고 
속말을 하면서 쓰게 웃고 있었다. 입장이 곤란해도 관세음보살, 난처해도 
관세음보살, 고마워도 관세음보살, 마안해도 관세음보살,승려의 말로 통
하지 않는 데가 없는 그 말은 너무 편리하고효과적이었던 것이다. 「다
들 짐 내려서풀어!」조금 부드러워졌는가 싶었던 수비대원은장사꾼들
에게 다시사납게 소리쳤다. 장사꾼들은 허둥지둥짐을 벗기 시작했다. 
공허는 바랑을메고 돌아서며 마음이무거웠다. 그들이 수비대의눈을 
피하려고 한 밀수꾼이거나 그저먹고 살아가는 죄없는 장사꾼이거나 간
에 그들은 조선사람들이었다. 그런데 그들은 살을 쏘아대는매운 추위속
에서 짐들을 다푸러 왜병들에게 조사를 받아야 하는 것이었다.그것이 
어느 곳에서나 조선사람들이 당하고 있는 꼴이었다. 그러나공허는 어찌
하는 수가 없이 혼자서 뚜벅뚜벅걸어 다시 압록강의 빙판을 밟을 수밖
에 없었다. 그나마 길동무들을 잃어버린 것이 아쉽기도 했다.세상 돌아
가는 판세에 눈치빠르고 이런저런 소문들을 많이 귀에 담고 다니는 장사
꾼들을 말벗 삼으면도움 되는 정보가 적잖았던 것이다. 특히일본군들
의 동태 같은 것은꼭 필요한 정보였던 것이다. 어젯밤에 얼핏들은 바
로는 이제만주땅에서도 연경 백동전이든 길림전(吉林錢)이든청나라돈
들은 일본돈에 밀려 거의 쓸모가 없어지는 형편이라고했다. 상인들만이 
아니라 마적들도 일본돈에 형랑이 되어 있다는 것이었다.만주땅도 무력
에 앞서 침투한일본의 금력에 걷잡을 수없이무너지고 있다는 증거였
다. 공허는 고개를 뒤로 젖히며 착잡한 마음을 한숨으로 토했다. 구름 낀 
만주 쪽 하늘에수리 한 마리가 큰 날개를펼치고 느리게 감돌고 있었
다. 손끝이 쏙쏙아리는 매서운 추위도 아랑곳하지 않고 그리도유유한 
날기를 하고 있는수리를 바라보며 공허는 문득 그놈이 부러워졌다.왜
놈들의 기세가 만주까지 뒤덮으면 우리의 앞날은 어찌될 것인가.그이가
……마음에 먹구름이 끼고 추위가 몰려들었다. 공허는 몸을부르르 떨고 
어금니 뿌드득맞갈며 그 어두운생각을 뿌리쳤다. 그러면서일본말을 
어서 빨리 익혀야 되겠다고 작정했다. 수비대원이 그토록유창하게 조선
말을 해대는 것이 여간 충격이 아니었다. 그들이 이쪽말을 다 알아듣는
데 이쪽에서는 그들의 말을 알아듣지못한다는 것은 또 한번 지는 것이
었다. 그들은 조선땅만이아니라 조선사람들까지 완전히 손아귀에틀어
잡고 꼼짝을 못하게 하려고 철저하게 조선말을 배운것이었다. 이쪽에서
도 그들의 마음을캐내고 맞서 싸우려면 기필코 일본말을 배워야했다. 
공허는 그동안 반감이 앞서 일본말 배우기에 등한히 했던 자신의 태도를 
반성했다. 송수익의 말마따나 총만무기일 수 없었다. 더구나 어느 한곳
에 붙박여 있는 것이 아니라 자신처럼 떠돌아 다니는 입장에서는 일본말
을 아는 것이 더욱 필요했던 것이다. 그 어려운불경공부도 했는데 그까
짓 왜놈말쯤못 배울 것이 뭐냐하며 공허는 마음을 공글렸다.공허는 
꽁꽁 언 몸으로안동에서 기차를 탔다. 기차 안에는 중국사람조선사람 
일본사람 들이 뒤섞여있었다. 그들은 말을 듣기 전에 우선옷차림으로 
구별이 되었다. 그들 중에서일본사람들이 유독 표가 났다. 그들은 신식 
옷차림이 말쑥한데다가 꼭자기네들끼리 모여앉는 것이었다. 기차는만
주벌판을 달리고 있었다. 그러나 유리창에는 얼음이 얼어붙어밖이 내다
보이지 않았다.대낮이라고 해도 날이워낙 추운데다가 구름까지끼어 
해는 맥을 못쓰고있었다. 몸을 잔뜩 웅크린공허는 눈을 감고 있었다. 
옆자리의 조선사람들이서로 장사해 먹기어렵다는 타령들을 늘어놓고 
있었다. 압록강을 건너다니다 보면 이문은 다 이쪽저쪽중국놈 철도경호
대한테 뜯기고 일본놈 이동경찰한테 뜯기고 해서 남는 건 겨우겨우 목구
멍에 풀칠하는 것이 고작이라는 타령이었다. 아서라 이놈들아, 그 똥창까
지 들여다보이는 거짓말어지간히 해라. 노인네들 어서 죽고 싶다는거
짓말에는 소가웃는다만 장사꾼들 이문안남는다는 거짓말에는 돼지가 
웃는다. 겉으로는 그리죽는 소리 해가면서 속으로는 아편이나 안들키
고 팔아먹어 한바탕횡재할 꿍꿍이속들은 다 따로 차고 있겠지.왜놈들
한테 슬슬독립군 밀고도 해가면서말이다. 만주땅을 오가는장사꾼들 
넷 중에 하나는밀정이나 끄나풀 노릇을 겸하고있다는 말을 되짚으며 
공허는 눈을 내려감은채 큼큼 코방귀를 뀌고 있었다. 장사꾼들이야기
는 마적떼로 옮겨지고있었다. 그들은 마적떼 등쌀에 장사고 뭐고해먹
을 수가 없다고 입을 모았다. 그나마 청나라가 망해서그런지 어쩐지 마
적떼들이 해가 다르게기승을 부려댄다는 것이었다. 마적떼들이그렇게 
불어나는 것은만주에 일본물건들이 퍼지고일본돈이 위세를 떨치면서 
마적들을 불러모으는 격이되었다고도 했다. 공허는 이제 귀가 활짝열
려 있었다. 마적떼는장사꾼들한테만 걱정거리가 아니라 만주땅에흩어
져 사는 모든 동포들을 괴롭히고 위협하는 몹시흉포한 도둑떼들이었다. 
그 마적떼들이 갈수록 불어난다는것은 왜놈들의 세력이 커지는 것이나 
다를 것이 없었다. 마적떼들이 동포들의 마을을 기습해서생명을 살해하
고 재산을약탈하는 것은 그만큼독립투쟁의 힘을 약화시키고,따라서 
왜놈들을 도와주는 결과가 되는 것이었다. 공허는 하마터면버럭 소리치
며 몸을 일으킬 뻔했다. 장사꾼들 하는 소리가, 그 마적떼들 속에는 말로
만 나라 찾겠다고하는 조선놈들 패거리도 끼여 있다는 것이었다.그것
이야말로 왜놈들의 사주를받아 퍼뜨리는 악의적인 소문이었다.그러나 
공허는 숨을 깊이들이켜며 자신도 모르게 불끈쥐었던 주먹을 천천히 
폈다. 여기는 아는 장터도아니었고 한적한 길은 더구나 아니었다. 공허
는 봉천에서기차를 내렸다. 봉천은 안동보다더욱 추웠다. 남만주에서 
첫손꼽히는 도시 봉천에는 조선사람들보다 일본사람들이 더 많다는 소문
이었다. 그도 그럴것이조선 사람들은 농사질 땅을 찾아 사방으로흩어
지는 형편이었고 일본사람들은 상품과 돈을 앞세워 상권을 장악하느라고 
도시에 자리잡는 것이었다.일본상인들은 자기네 정부가 베푸는무력보
호까지 받아가며 이미 만주 일대를시장으로 삼을 수 있는 거점을 봉천
에다 구축하고 있었다.일본은 만주를 장악하기 위해 군대가 아닌상인
들을 앞세우고 있었던 것이다.공허는 조선사람이 하는 여사(旅舍)를 찾
아들었다. 이름만한문투로 달라졌을 뿐조선땅의 주막이나 다를것이 
없었다. 물론 거기에는조선 사람들만 북적거렸다. 평안도사람이 주인인 
여사에는 경사도말만 요란한것이 아니었다. 황해도말은 물론이고전라
도말고 충청도말까지 얼크러져 돌아가고 있었다. 그런 여러지방의 말들
에 비해 오히려거리가 가까운 함경도말은 듣기가 어려웠다. 그러나그
럴 만한 까닭이있었다. 함경도사람들은 더 거리가 가까운 두만강을건
너 북간도로 간 것이었다. 그와 마찬가지로 평안도사람들은압록강을 건
너 서만주봉천 일대에 퍼져 있었다.같은 시기에 한양과 경기도출신 
지사며 의병장들도 지리적 조건에 따라 서쪽 남만주로옮겨가게 되었다. 
그리고 전라도와경상도 의병세력도 약간씩뒤를 이었다. 그러나이제 
서만주에서는 평안도말만이 기세를 떨칠 수 없게 되어가고있었다. 단돈 
10전을 보고 물밑으로50리를 기고,돈냄새가 풍기기만하면 수만리도주
저하지 않고 날개를 단다는 장사꾼들이 여러 도에서 몰려들고 있었던 것
이다. 그들은 경부선경의선 철도를 따라 손쉽게 남만주땅을 밟고있었
다. 그리고 토지조사사업으로 논밭을 빼앗긴 전라도 경상도사람들도 기
찻길에 의지해압록강을 건너고 있었다.공허는 나날이 달라지고있는 
세상의 변화를 실감하며 아침 일찍 통화로 가는 마차에올랐다. 급한 마
음 같아서는 특급마차를타고 싶었다. 그러나 혹시 마적떼의 습격을받
을지도 몰라 완급마차를 타기로 했다. 마적떼는 완급보다값비싼 특급마
차를 노릴것이 뻔했다.그리고 마부들중에는 마적떼와 내통하는자들도 
있다는 소문이었다.특급마차에 돈냄새 풍기는사람이 타게 되면괜히 
덩달아 당할 위험도있었던 것이다. 완급마차는 속도만 느린 것이아니
었다. 마차도 낡아서 매운 바람이 여기저기서 파고들었다. 한데나 마찬가
지인 마차 안에 비하면 기차 안은 그대로 온돌방인셈이었다. 공허는 생
전 처음겪는 추위에 진저리치며몸을 잔뜩 웅크리고있었다.「스님은 
통화에 어인 일이신가요?」 네 사람중에 수염이 더부룩한 사람이 말을 
걸어왔다.「예, 절얼 세울 디가 있는가 히서…… 」공허는 정해진 대답을 
또 하면서 상대방을 경계했다. 먼저 말을 거는 사람, 먼저 일본사람을 욕
하거나 흉보는사람, 쉽게 독립운동을지지하고 나서는 사람은각별히 
조심해야 했다. 공허는그 사람의 차림에 어울리지 않는 점잖은말씨가 
직감적으로 신경에거슬렸다.「예에…… 만주에까지 타국교를전파하실
라고요?」그 사람의예사롭지 않은 눈길과<타국교>라는 생소한 말에 
공허는 멈칫 긴장했다.「타국교라니,무신 말씸이신지……」「불교 유교
에다 야소교까지 하나도 조선 것이아니고 다 타국에서 들어온 것이 아
니던가요?」그때서야 공허의 머리를퍼뜩 스치는 것이 있었다. 그사람
은 바로 조선의근조인 단군을 섬기는 대종교인이었던것이다.「만주땅
에 산재한 동포들을한덩어리로 뭉치게 할 구심점으로그보다 더 좋은 
것은 없을 것이오.우리는 조선사람이고, 조선의 시조는단군이시니, 우
리는 마땅히 단군성조의 거룩한정신 아래 대동단결하여 빼앗긴 조선을 
되찾도록 해야 할것이오.」대종교 교도가 될 ㄸ을 굳힌 송수익이지난
번에 한말이었다.「그 뜻언 참좋으디…… 믿어오든 유교넌어쩌시고
라?」「난 향교에 발을 끊은 지가 벌써 십수년이넘었소. 공맹지도가 이 
나라를 병들게 하고 망쳤기 때문이오. 허고, 대종교는 타교도라해서 배타
하고 배척하지 않소조선사람이면 누구나 형제교도로 환영하고있소.」
신채호 박은식같은 많은 지사들도대종교 교도가 되었다는것이었다. 
나라 잃은 동포들을 한덩어리로뭉치게 하여 나라를 되찾으려고 앞장서 
나선 대종교…… 시기적절하다는생각과 함께 호감을 가졌었다.그러나 
자신은 승려였기에대종교에 대해서 더자세히 알려고 하지는않았다. 
그리고 송수익도 승려인 자신의 입장을 생각해서였던지 불교를 타국교라
고 비난 투로 말하지는 않았던 것이다.「예, 그말씸이 옳구만요. 소승에 
뜻언 그저 수도삼아 만주럴 둘러보고, 멀리서라도 백두산에합장도 허고 
그러자는 것이제 꼭 오디에 절얼 세우겄다는 맘언아니구만요.」 공허는 
상대방과 눈길을맞추며 이렇게말했다.<백두산에 합장도 하고>하는 
말고 자신의 속뜻을 전하고있는 공허는 말조심하자는 눈짓까지 보내고 
있었다.「아 예에, 그런 뜻이구만요……」 그 남자는 금방 공허의 말뜻을 
알아차리는 반응을 보였다. 낡은 마차는 울퉁불퉁한 길을달리며 잠시도 
쉬지 않고 덜컹거리고출렁거렸다. 마차에 탄 다섯 사람은 끝없이엉덩
방아를 찧어대고 흔들리면서 추위에 시달려야 했다. 그들중에서 공허는 
유난히 심하게 떨고 있었다. 푸른색이 돌도록 얼굴이얼어붙은데다가 어
금니 맞떨리는 소리가 옆사람들에게도 들릴 정도였다.「많이추우시
오?」 그 남자가 딱해하는 얼굴로 물었다.「여것 참, 솜옷얼 입는다고 입
었는디……」공허는 민망한얼굴로 입맛을 다셨다.「말씨가전라도이신
데, 그쪽 추위에 맞추어옷을 입으셨을 터이니 얼마나 추우시ㄱ어요. 몸
이 얼어들면큰 탈나는데 옷부터구해야 되시겠어요.」 공허는자신의 
처지를 너무나 정확하게 꿰뚫어보는 그남자의 말에 놀라지 않을 수 없
었다. 그리고 자신을 염려해주는 정 담긴 마음에 고마움을 느꼈다.「추
운 것 참아내는 것도 수도넌 수돈디, 만주가 이, 이리 추울지넌 몰랐구만
요.」공허는 웃으려고 했지만 웃어지지도 않았고 입술이 얼어말까지 더
듬거려졌다. 공허는 뻣뻣하게굳은 손으로 얼굴을 마구 문질러댔다.「참
는 수도도 한정이 있는 법이지요. 만주 추위로 이 정도는 별것이 아니고, 
정월 들어 한참 추울 때는 사람 잡아가기가 예사아닌가요. 전 북쪽으로 
하얼빈 근방에서는소가 얼어죽는 일이예사거든요. 조금만 더수도를 
하세요. 이따가 마차가 멈추면 헌옷이라도 한 벌 구할 수 있을 겁니다.
」 소가 얼어죽다니…… 공허는 그 처음 듣는 말에 몸을 부르르 떨며 봉
천 여사에서 옷을 구해 입지 않은 것을 후회하고있었다. 점심때에 맞추
어 마차가 멈추었다. 그들은 허름한 중국밥집으로 몰려 들어갔다.「불 가
까이 가지마세요. 언 몸일수록 불기에서멀리해서 풀어야 합니다.」그 
남자가 화덕으로 내닫으려는공허를 붙들었다. 화덕에서는 통나무불길
이 활활 타오르고 있었다. 공허는 그 불길을 욕심내며이름 모를 남자의 
자상한 마음 씀씀이에서 보통 사람과는 다른 종교인의 도타운 정을 느끼
고 있었다.「우선 이뜨거운 물로한 속을 풀도록 하시지요.」 그 남자는 
손수 물을 따라갖다주기까지 했다. 공허가 뜨거운 물을 불어가며절반
쯤 마시고 잇는데 그남자가 돌아와 탁자에 마주앉았다.「스님, 옷을 구
했어요.」 공허의 눈이 커졌다. 그간에 뒷간에나 간줄 알았던 것이다.「
글먼, 옷값이 얼맨디요?」공허는 그 남자의 예리함과 기만함에서송수
익을 느끼며 돈을꺼내려고 장삼자락을 들쳤다.「아닙니다. 제가 시주하
는 겁니다.」 그 남자는 무언가 의미 담긴 눈길로공허를 바라보며 나직
하게 말했다.「아니, 타국서 고상허심서 무신 돈이 있으시다고……」공허
도 낮고 빠르게 말했다.「심려마세요. 제 돈이 아니라 동포들이 사드리
는 거니까요. 마음이 쓰이시면 스님께선 밥값이나 내세요.」그 남자는 낮
은 목소리만큼 잔잔하게 웃었다. 공허는 입을 꾹 다물며그 남자와 눈길
을 맞추었다. 공허는 점심을 먹고 나서 두툼한 솜옷을장삼 속에 껴입었
다. 헌 옷이긴 했지만 마음부터 따뜻해지는 기분이었다. 마차는 어둑어둑
해져서 싱징에 도착했다. 통화까지는 절반을 조금 넘게 온 것이었다.「스
님, 여기서 작별을해야 되겠습니다. 남은 길 편히 가십시오.저는 대종
교도 한법린이라 합니다.」기 남자는 비로소 자신의 신분과이름을 밝혔
다. 대종교도라는 것은 곧 독립운동가나 독립군이라는 말과같은 뜻이었
던 것이다.「아 예,지넌 공허라고 허느만요.」공허도 황급히 자신의이
름을 밝혔다.「공허 스님…… 통화에 가시면 혹시 송수익선생을 찾아가
는 길 아닌지요?」「아니 그걸 어찌?」공허는눈이 휘둥그래졌다.「이심
전심이라 하기엔 너무 외람된 말이고…… 짚이는 데가 있어 그리 짐작이 
됐습니다.」「송 장군님얼 잘 아시는게라?」「우리 형제교도니까요. 언젠
가 또 뵐 날을기약하겠습니다. 편히 가십시오.」한법린은 두 손을 내밀
었다. 공허는 그 손을 덥석 잡았다.「우리 한 몸, 한 몸이 다 조선입니다. 
몸보존 잘하십시오.」한법린은공허의 손을힘주어 마주잡으며담담한 
듯 말했다. 그런데 공허는 그말이 가슴을 쿵 울리는 것을 느꼈다. 그리
고 무슨 대꾸를 해야좋을지 알 수가 없었다.「예, 이거 서운히서……」 
공허가 중얼거린 말이었다. 한법린은 바람이듯 빠르게 멀어져 갔다. 공허
는 차가운 어둠 속으로 사라져 가는 그 부드러운 듯 당찬 사람의 뒷모습
을 지켜보고 있었다. 우리 한몸, 한 몸이 다 조선입니다……그 처음 들
어본 말을 공허는 잠자리에 들어서까지 몇십번이고 되새김질했다.그 말
의 의미가 마치 심오한 불경의한 구절처럼 마음을 사로잡고 드는 것이
었다. 그 말은생각할수록 여러 갈래의 뜻을내포하고 있었다. 우리 한 
사람, 한 사람은 다 조선을 되찾는 일에 나서야 합니다. 조선 사람으로서
의 책무를 말하는 것이었다. 우리한 사람, 한 사람이 모여 조선이 됩니
다. 조선사람들이 살아 있는 한 조선도 살아 있다는것을 각성시키는 것
이었다. 우리 한 몸, 한 몸을 지켜 조선회복에 바칩시다. 서로가 앞날의 
고난을 헤쳐나가자는 각오를다짐하는 것이었다. 공허는 무언가새로운 
세상이 열리는 것을느꼈다. 송수익의 이야기를 통해서 임금이 곧나라
이고, 조선의 모든 것은 바로 임금의 것이라는 생각은 바꾸게 되었다. 그
러나 한 사람, 한 사람이다 조선이라는 생각은 감치 해본 적이 없었다. 
대종교 교도들은 다 그런 생각들을가지고 있는 것이가……? 공허는 은
근히 대종교에관심이 끌리고 있었다. 다음날도날씨는 여전히 추웠다. 
마차는 갈수록속력이 느려지고 있었다.추위에다 먼 길을달리느라고 
말이 지치기 때문만이 아니었다. 통화로 가까이 갈수록산줄기가 나타나
고 있었던 것이다. 그 산줄기들은 저 백두산에서부터만주벌판으로 폭넓
게 뻗어내리고 있는 장백산맥의 실가지들이었다. 마차는 해질녘이다 되
어 통화에 당도했다. 공허는다시 동쪽으로 20리를 단숨에 걸었다. 「아
이고메 시님, 어여 오시게라우.」지삼출이 공허를 곧 얼싸안을 듯한 몸짓
을 지으며반가움이 넘쳤다.「그간에 다덜 무고허시요?」공허는지삼출
과 손을 맞잡았다. 그리고무주댁에게도 인사를 했다. 「구시월 다 어쩌
고 해필허니 이 추운 삼동 골라 요리 땡땡얼어붙는 쌩고상이다요. 얼렁 
안으로 드십시다, 얼렁.」「대장님언 어디 가셨소……?」공허는 지삼출
에게 이끌리며 집 안을 두리번거렸다. 지삼출네와 함께거처하는 송수익
을 찾고 있었다. 「하이고, 대장님이 시님얼 기둘리고 기둘리다가 백두산
에 가셨구만이라.」「아아니…… 이 징허게 추운 겨울에 무신백두산 유
람이다요?」방으로 돌아서던공허가 놀라며 우뚝 멈추어섰다.「유람인
지 고상질인지넌우선 밥이나 드심서이얘기 듣는 것이놓겄구만요.」 
지삼출이 공허를끌어다가 아랫목에 앉혔다.그 말투로 보아송수익이 
고생길에 나섰음을 공허는 눈치챘다. 지삼출이 서둘러 밖으로나가자 공
허는 등을 벽에 기대고두 다리를 쭉 뻗었다. 눈이 저절로감기며 팽팽
했던 마음이 허물어져내리고 있었다. 밥상이 들어오기 전에 먼저사람
들이 몰려들기 시작했다. 천수동과 강기주 내와가 들어서고, 뒤따라 배두
성이 내와가 찬바람과 함께들어섰다. 「아이고메 시님, 더 훤해지셔 부
렀소 이.」 언제나 활달한 필녀의 인사말이었다. 「어허,또 저놈에 주딩
이!」 남편 배두성이가 두꺼운 입술을 물며 주먹질을 했다. 「음마,있는 
대로 말허는디 어찌 이려.」필녀는오히려 기를 세우며 눈을 흘겼다. 여
자들이 쿡쿡 웃었다. 「중이인물 훤해지면 파계허는 법인디. 나 파계헐
랑게 중매슬라요?」공허의말에 모두웃음을 터뜨렸다. 김판술양승일 
내외가 잇따라 들어서고,지삼출과 함께 감골댁하고 수국이가들어서면
서 방안은 빼곡하게좁아졌다.「시님……」 수국이는 들릴락말락 한소
리를 내며 다소곳이두 손을 모아 합장했다. 「대근이넌자는게라?」공
허는 감골댁을 쳐다보았다.「대근이넌 대장님 뫼시고 갔구만이라.」 지
삼출이 공허 옆으로 비집고앉으며 대답했다. 그때 밥상이 들어왔다. 모
두 자리를 조금씩 좁혀 공허 앞에 밥상을 놓았다.밥그릇에는 만주의 조
밥이 곧 허물어져 내릴 것처럼 고봉으로 담겨 있었다. 「어디, 대장님 이
얘기 들읍시다.」 공허가숟가락끝으로 종지의 간장을 찍으며지삼출을 
쳐다보았다. 「야아, 고것이 무신일인고 허니 요분참에 우리 대종교 도
사교 나철 어르신께서 쩌어그백두산 아래 북간도땅 화룡현서 백두산에 
제럴 올리신다고 히서 석달 전에뜨셨는디 인자 오실 때가 가차이 되았
구만이라.」 「아니, 제럴 지내로그 먼디꺼정 가셨다는 것이오?」 공허
의 어조가꼬이며 얼굴이 약간 찡그려졌다.「아니구만요, 여그 헹펜이 
자꼬ㄱ어져서 어디 새로 자리잡을만헌 디가 있능가 그참저참히서 가셨
구만이라.」지삼출의 목소리가 침울했다.공허는 숟가락을 든 채 한동안 
고개를 주억거렸다.방안 사람들은 하나같이그늘 서린 얼굴로무겁게 
앉아 있었다. 「여그사정언 어찌 ㄱ어지고 있소?」공허가 더디게입을 
열었다. 「우선 왜놈덜이 야료럴 부리는 것이 탈이제라. 뒷구녕으로 뙤국
놈덜얼 겁믹이고얼러대고 히서 재작년에넌조선사람덜이 만주땅얼 못 
사게 맹글당마 올해 들어서넌뙤놈군대가 우리 조선독립군덜얼 잡고 나
스게 맨들었당게라. 이놈으 헹펜이 을매나 고약시러우면 그용맹시런 홍
범도부대가 다 장백현으로이동혔다가 거그서도 또 딴 디로 떴겄소.헌
디, 에로운 것언 고것만이아니구만이라. 그간에 죽어라 허고 못끄는 땅 
뒤집고 엎어 소출이지대로 나는갑다 헹게 뙤국놈임자란 것이 떡허니 
낯짝내밈스로 소작료 내라고 안허요. 관리꺼정 끌고 와서엄포럴 놓아대
니 왜놈덜이 어디 따로있겄소.」 공허는 암담함을 느꼈다. 송수익이 괜
히 먼 길을 떠났을 리가 없었다. 공허는 시장하면서도입맛이 하나도 없
었다. 만주땅에도 추위보다 더한 시련이 겹겹이었다. 공허는 무심결에 한
숨을 내쉬었다.


17.음지의 길
「이보시오, 이보시오」「삼봉이 엄니 기시요?」여자들의카랑카랑한 목
소리와 함께 대문 두들기는 소리까지 울려댔다.「거그누구다요?」 보름
이는 서둘러 방을 나서며 부안댁이 놀러 왔나 생각했다.「아 얼렁 문이
나 여씨요. 보면 다알 사람인디.」「알겄소, 나가요.」 보름이는 마당을 
가로지르면서 혹시 무주에서 누가 찾아왔나 하고 생각했다.부안댁이 아
닌 귀에 선목소리라 얼핏 떠오른 생각이었다. 문고리를 벗기자마자대
문이 벌컥 열렸다. 그리고 두 여자가 들이닥쳤다. 그 바람에 부름이는 두
어 걸음물러섰다. 그 여자들은 전혀모르는 얼굴이었다. 「헹,개명헌 
왜식집서 아조 호강날라리판이 났구나야아.」「오랴, 저년 낯짝이 남정
네덜 흘리게해반닥허니 생겨묵었구만그랴!」보름이는 그때서야가슴이 
와르르 무너져 내리고 무릎이휘청 꺾이는 것을 느꼈다. 독 오른두 여
자가 누군지 깨달았던것이다.「아 언니, 멀허고 있능가! 저년대갱이럴 
잡아채서 저 해반닥헌낯짝얼 다 쥐어뜯어 놔야제.」 한 여자가독살스
럽게 쏘아 질렀다.「야 이 가쟁이럴찢어죽일 년아!」 다른 여자가 소리
치며 보름이에게로 달겨들었다.그 여자의 두 손은 겁에 질려주춤거리
는 보름이의 머리칼을잡아챘다. 보름이는 허리가 휘청하며 비틀거렸다.
「야 이 개잡년아, 이년아! 니가 어디라고 내 서방얼 흘리고 나스냐 이년
아.」 그 여자는소리쳐대는 것에 맞추어 기운을 써대며 움켜잡은보름
이의 머리채를 사정없이낚아챘다. 보름이는 여지없이 땅바닥에고꾸라
졌다. 「아니구만이라, 아니구만이라,지가 그런 것이 아니구만이라.」반
항할 기색 같은 것은 전혀 보이지 않은 채 보름이는 그저 울먹이는 소리
로 빌고 있었다. 「요런 개잡년, 주딩이 까는 것잠 보소. 요런 오살육시
헐 년아, 지집년이 죽기살기로 가랭이를 안 벌리면지아무리 천하장사라
도 그 구녕에 말뚝 못 박게 되야 있는 법이여.」그 여자는 말마디에 맞
추어 보름이의 머리채를이쪽저쪽으로 짤짤 흔들어댔다.「아니구만이라, 
그것이 아니구만이라.지가 피허고 피허는디도……」보름이의목소리는 
울음범벅이었다. 「그리해서되겄능가. 나가 머리채럴잡을팅게 언니넌 
그년 낯짝얼 쥐어뜯든지 땅바닥에빡빡 문대든지 히서 다시넌 못써묵게 
문딩이 상호럴맨들어부러야 헌단 말이시.」「잉,니 말이맞다!」옆에 
서서 숨을 씩씩거리고 있던 여자가땅을 짚고 엎드려 있는 보름이를 올
라타듯 하더니 머리채를 틀어쥐었다. 이미 보름이의 낭자머리는 헤풀어
져 있었다. 그때까지 머리채를 잡고 흔들어대던 여자가 머리채를 놓았다. 
그리고 보름이의 얼굴을와락 쥐어뜯었다. 「엄니, 엄니,엄니……」 뒤
늦게 방에서 나온 삼봉이가숨넘어가게 엄마를 불러대며 보름이의 머리
채를 잡은 여자의 치마를 잡고 늘어졌다.「요런 빌어묵을 놈으 새끼가!」 
여자가 삼봉이를사정없이 내쳤다. 어린삼봉이는 돌멩이 구르듯하며 
자지러지게 울음을 터뜨렸다. 「삼봉아!삼봉아!」 보름이가 울부짖었다. 
그리고 그때서야 두 여자의 손아귀에서 벗어나려는 저항의몸짓을 했다. 
「하, 이년 보소.기운 쓰네.」「아조 죽여라, 죽여!」 두 여자는보름이
를 마구 두들겨 패기 시작했다. 주먹으로 치고 손톱으로할퀴고 발로 밟
아대고 정신이 없었다.보름이는 울어대는 아들에게로 가려고안간힘을 
했지만 두 여자의 독 오른폭행을 견디지 못하고 다시 나둥그러지며 몸
을 웅크렸다. 「아니, 니가누구여!」 다시 소리친 남자는 장덕풍이었다. 
「음마! 아부님이……」 한 여자가 놀라고 당황했고, 다른 여자는 고개를 
떨구며 돌아섰다. 두여자는 소리치는 남자가 장칠문인 줄 알고돌아섰
던 것인데그 남자는 뜻밖에도장칠문의 아버지 장덕풍이었던것이다. 
「대낮에 요것이 무신 짓거리여.」 장덕풍은 점잖은 척 꾸짖었다. 그러나 
옹색한 자리에서 며느리와 사돈집 색시를 맞닥뜨리게 되어 그는 적이 당
황하고 있었다. 「아니,아부님언 저년 편역드시오, 시방? 인자 봉게아
부님도 저년얼 아조메느리로 딱 맘 정허고이리 드나들고 있구만이라 
이.」 사태를 파악한 그여자는 당황한 기색 같은 것은 싹씻어내고 시
아버지를 공박하고 나섰다. 「그무신 버리장머리 없는 소리여. 그냥 지
내가다가 사람 죽는 소리가 나서 딜에다본 것이제.」장덕풍은 얼렁뚱땅 
둘러붙이고는, 「요런 일언 남정네헌티 따질 것이제 요것이무신 쌍시러
운 짓거리여.가르라, 얼렁가!」그는 엄한얼굴로 팔을 내저었다.「쳇, 
쌍것이 쌍시러운 짓 허는 것이야당연지사제라. 가자!」 그 여자는 치마
귀를 획 잡아채며시아버지 옆을 지나쳤다. 그때까지 내외하고 있던여
자가 재빨리 뒤를따랐다. 머리가 뒤헝클어지고 얼굴이 피범벅이 된보
름이는 땅바닥에 주저앉은 채 아이를 끌어안고 느껴울고있었다. 「쯧쯧
쯧쯧…… 그렁게 아무나 문얼따주먼 되간디. 얼렁 일어나 씻거라.」 장
덕풍은 그런 보름이가안쓰럽고 가엾어서 견딜 수가 없었다. 마음같아
서는 번쩍 안아일으켜목간통으로 데려가고 싶었다. 아이놈만없었더라
도 그렇게 하고싶은 마음이 간절했다. 머리가 헝클어지고 피범벅이된 
모습이 더 예쁘고마음을 동하게 하는 것이었다. 보름이는 가까스로몸
을 일으켜 걸음을 옮겼다.코에서는 아직도 피가 흘러내리고 있었다. 보
름이는 온몸이 욱시거리고결리는 아픔을 느꼈다. 그러나 아이는 꼭끌
어안고 있었다. 가는울음을 그치지 못하는 아이는 울음을 추스를때마
다 작은 몸을 바르르 떨고는 했다. 보름이는 자신이아픈 것보다는 아이
를 놀라게 하고 나뒹굴어지게 한 것이 더 가슴아팠다. 장덕풍은 밀창문
이 달려 있는 마루에 걸터앉아 궐련을 빼물었다. 그는깊이 빨아들인 담
배연기를 푸우 내뿜으며 여기서며느리를 맞닥뜨린 것을 다시금 아슬아
슬하게 생각하고 있었다. 어쨌거나 자신의 속셈을 들키지않고 넘어갔으
니 다행이다 싶었다. 아들놈 칠문이는 아무리 생각해도 괘씸했다. 춘향이 
뺨칠 만큼 저리도 곱고 얌전한것을 어디서 구한 것까지는 제법이고 신
통했다. 그런데 그 다음에한 짓이 싹수없는 불효자식의 행투였다. 그런 
보기 드문 일색을 구했으면 의당애비에게 먼저 바치는 것이 사람의 도
리고 예절이었다. 그런데 칠문이놈은 양반 자식들이 나이들어가는 애비
한테 동기를 구해다 바치는 법도를 보지도 듣지도 못했는지 예쁘고 아까
운 것을 제놈이딱 차지하고 말았던 것이다. 생각할수록 괘씸하고울화
가 치미는일이 아닐 수 없었다.낳아서 키워준 것까지 따지고들어갈 
것도 없었다. 별로 보잘것도 없는 제놈을 정식으로순사를 만들어주느라
고 돈쓰고 애쓴 은공만 생각하더라도제놈이 그런 불효를 저지를 수 없
는 일이었다. 기껏 정식 순사 만들어주었더니 그 권세휘둘러 어디서 빼
어난 계집 골라제놈 입맛만 다시는 불효막심한 놈이었다. 정미소에미
선소까지 차려놓고 보니계집은 따로 돈 들이지않고도 얼마든지 입맛 
다실 수있었다. 칠문이놈을 미선소에 얼씬을못하게 한 것도 그판을 
독차지하기 위해서였다. 아예 미선소에 여자들을 뽑을 때부터나이 젊고 
인물 쓸 만한 쪽으로 골랐던 것이다. 그러나 못사는것들은 인물도 못생
기는 것인지 왈칵마음이 동하는 여자는 찾기가 어려웠다. 거기다가처
녀는 더 귀했다.미선소 소문이 나쁘게 퍼져나가 처녀들은 발길을끊다
시피 했던 것이다. 그런데 서너 달 전에 칠문이놈이첩살림을 차리고 나
섰다. 저것도사내꼭지라고 하는 생각으로 우습기도했고, 어느덧 서른 
넘은 나이가 대견하기도 했던 것이다. 첩도 며느리인지라슬슬 궁금증이 
생겼다. 칠문이놈도 내놓고 말은 못하니만 한번쯤 발길을해주기 바라는 
눈치를 은근히보이고는 했다. 그건제놈 편을 들어달라는부탁이기도 
했다. 제 마누라한테 들통나게 될 때 배짱을 부리며버티자면 애비를 제
놈 편에 세우는 것이 상책일 수 박에 없는 일이었다. 그려, 영웅호색이요 
사내자석이 열 지집못 거느리는 것도 빙신이라고 혔응게. 이런마음으
로 아들놈 첩살림을 보러가지 않았던가. 그러나 그것이 병통이었다. 첩
며느리를 본 첫눈에마음이 왈칵 뒤집히고 말았다. 어디서 그리도고운 
꽃을 구했단 말인가. 탐심이 일고 음심이 동해 견딜수가 없었다. 애써 속
마음을 감추고 돌아와서도 자꾸만 끓어오르는 역정과 풀 길 없는 억울함
으로 입맛이쓰고 썼다. 자신이 아들놈나이 때는 그저 한푼이라도더 
벌어 모으려고 어깨에 군살이 박이도록등짐을 지고 산을 넘고 내를 건
너고, 장날에 맞추느라고 밤길 걷기를 예사로 하며첩살림이란 생각조차 
못했던 것이다. 이제마음 느긋할 만큼 재산은 쥐었지만 나이는오십고
개를 발딱 넘어귀밑머리가 희끗희끗해지고 있었다. 그 나이 먹는허망
함을 잊자면 마음이 찰싹 감기는 그런 계집이라도 끼고살아야 했다. 그
런데 그런 계집을 바로 아들놈에게 빼앗기고 있었다.며느리로 생각하자
고 스스로를 타일렀지만 아무 소용이 없었다. 그럴수록 그곱고 참한 얼
굴이 꿈에서도 보였다. 단 남이 가진 계집이라면 쌀을몇십 가마 아니라 
백 가마를 주더라도 흥정을 할 수가 있었다. 그러나아들놈 계집이니 이
럴 수도 저럴 수도 없었다. 그래서 생각해 낸 것이미친 척 덤비는 방법
이었다. 아들없는틈에 기회를 노려 한번만일을 저지르자는 것이었다. 
그걸 기화로, 어쩌다 일이그리 됐으니 내가 맡는 것이 도리다하고 밀
어붙일 작정이었던것이다. 오늘도 그기회를 노리느라고 발걸음했던 
것인데 엉뚱하게 며느리와 맞닥뜨려 억지소리를 듣게 되었다.그러나 장
덕풍은 자신이 오기잘했다고도 생각했다. 자신이 나타나지않았더라면 
저 귀하고 아까운 것이 얼마나 더 맞았을지 모를일이었다. 혼자도 아니
고 친정동생까지 데려와 포악질을 한 며느리가 괘씸하고도미웠다. 칠문
이놈을 시켜 혼쭐을내주게 해야 되겠다는 생각이 떠올랐다. 남자가아
무리 첩살림을 차렸다고 하더라도 계집이 그리 나대고 돌아치는 것은 얼
마든지 트집거리가 되었던 것이다. 「어흠, 흠, 아가, 나 간다. 문 걸거라.
」장덕풍은 더없이 점잖은 척 헛기침을 해대며 몸을일으켰다. 그동안에 
얼굴을 씻고 머리를단속한 보름이가 고개를 떨구고 마루로 나섰다.장
덕풍은 빠르게 보름이를살폈다. 얼굴이 여기저기 긁히고 멍이 들어있
었다. 장덕풍은 속이 꼬이는 된신음을 입 안에 물며 대문을 나섰다. 「
다시넌 발걸음못허게 헐 것이디 말이여,그러기 전에 또 오면죽어도 
대문 따주덜 말어라.」점잖기 그지없는 장덕풍의 말이었다. 「야아,살
펴 가시씨요.」 아무영문도 모르는 보름이는 그저 고마운 마음에고개
를 깊이 숙였다. 보름이는 아프고 무거운 몸을 끌고 방으로 들어섰다. 울
기에 지쳤는지 아들이 달팽이처럼 조그맣게 웅크리고 잠들어있었다. 그
런 어린 것을 보자 서러움과 함께 참았던 울음이터졌다. 보름이는 얼른 
입을 막으며 아들옆에 주저앉았다. 어린 것이 잠결에도 울음을추스르
며 입술이 씰룩거렸다. 보름이는 몸이 아픈 것보다 마음이더 아파 어린 
것을 꼬옥 감싸안았다. 눈물이마구 쏟아졌다. 울음소리는 참아낼 수 있
었지만 눈물이 솟는 것은 막을 수가 없었다. 어쩌다가이런 꼴이 되었는
지 기가 막혔다. 그러나 장칠문의 손길은 어떻게 피할도리가 없었던 것
이다. 장칠문은 몇번을 찾아와 그런 고생 하지 말고자기와 살림을 차려 
팔자를 고치라고 단말로 꼬였던 것이다. 그때마다 아이를 핑계삼아고
개를 저었다.그러던 어느 날이었다. 일을끝내고 나오는데 장칠문이가 
큰 길에서 붙들었다. 「조사헐 것이 있응게 가자!」「조사넌 무신 조사여
라우?」 「니 여그서 치매 까올려 속곳바람이 돼도 좋다 그것이여!」 장
칠문은 전혀 딴사람으로 변해 있었다. 보름이는 눈앞이 캄캄해지고숨
이 막혔다. 치마만 들치면 모든 것은 끝장이었다. 아들과 판석이아저씨의 
얼굴이 스치고 지나갔다. 장칠문에게 매달려 사정을 해야된다고 생각했
다. 그러나 전혀 딴사람으로 변해 버린 그 서슬에 질려아무 말도 할 수
가 없었다. 장칠문이 끌고 간 곳은 경찰서가 아니라일본사람이 하는 여
관이었다. 「니 손으로치매 걷어올려!」 장칠문이 버티고서서 명령했
다. 「잘못ㅎ구만이라우.」 보름이는두 손으로 얼굴을 감싸며 다다미바
닥에 무릎을 끓었다. 「지랄허지 말고 뻘떡 얼어나서 치매 걷어. 목얼 치
기 전에!」 장칠문은옆에 찬 니뽄도를 반쯤 뺐다가힘껏 밀어쳤다. 쇠 
부딪치는 소리가 싸늘하게울려퍼졌다. 보름이는 소스라쳐 일어나며치
마를 걷어올렸다. 속곳 아랫배 짬에 달린 두 개의주머니가 묵직하게 불
룩했다. 고개를 깊이 떨군 채 보름이는 차라리 죽고 싶다고 생각했다. 「
승허고 징헌 년! 요리 한밑천 잡을 심판으로 나럴 마다고 혀? 그려, 니년
이 바래는 대로니년허고 손판석이놈얼 10년썩만 감옥살이허게히주제.
」 「아, 아니구만이라. 판석이아재넌 아무 죄도없구만이라.」 보름이는 
고개를 치켜들며 다급하게 말했다. 「개잡소리 말어. 느그넌 다 한통속이
여. 따지고 보먼 니보담손판석이 놈이 더 느자구없는 새끼여. 도적질얼 
지켜야 될 놈이 도적질얼 시킨 것잉게. 고런 놈언콩밥 믹이기도 아까운
게 당장쳐죽이게 맨들챔이여.」 「아니구만이라, 아니구만이라.무신 
일이고 시키는 대로 다 헐것잉게……」 보름이는 애가 달아 자신도 모
르게 발을 동동거리며두 손을 맞비비고 있었다. 눈에는 눈물이그렁그
렁했다. 「니, 그말 참말이여?」 「야아……」 「글먼 당장 속곳벗어!」 
「……」 「이년, 금세 거짓말이시!」 보름이는 입술을 깨물며 벽 쪽으로 
돌아섰다. 판석이아저씨까지 곤욕을 치르게 할 수는 없었다. 자신이 참아
내는 것으로 모든 일을 덮을 수 있었다. 보름이는 속곳을 끌어내렸다. 눈
물이 주루룩 흘러내렸다. 「되았어.저 낭하 따라서 가먼 끝머리에 목간
통이 있응게 얼렁 몸씻고 와.」 장칠문은 방문을 열어주었다. 「낼보톰 
쌀창고에 나오덜 말어. 메칠 새로 이사시킬 것잉게. 손샌 일언 아무 걱정
헐 것 없고.」 아직 거친 숨을 쉬며 장칠문이가 말했다. 보름이는 치마를 
끌어다가 알몸을 가리며새로 솟는 눈물을 씹었다. 보름이는 집에돌아
와서 부안댁을 불러냈다. 아무리 중한 일이라 해도 몸망친 이야기가 섞
여 있어서차마 판석이아저씨를 만날수는 없었던 것이다.「아이고메 
시상에나, 고런 징헌 놈이어디가 또 있을꼬. 사람얼 옴지락딸싹 못허게 
몰아쳐서 잡아묵었구마.어쩐댜, 이일얼 어쩐댜.」 부안댁은보름이의 
손을 잡고 울먹거렸다. 그 얼굴에는 말로 다 못하는미안함이 역연히 드
러나 있었다.다음날 손판석이 천근무거운 마음으로 쌀창고에나가서 
얼마 지나지 않아 장칠문이가 찾아왔다. 「어이 손판석이, 어지께 일어난 
일 다 들었겄제?」장칠문은 손판석을노려보며 심문하는 투로 싸늘하게 
물었다.「야아……」 손판석은저절로 고개가 떨구어졌다.「고개 빨딱 
들어!」 장칠문은 살벌하게 내쏘고는,「그간에 니놈이 헌짓거리럴 따로 
띠서 잡어딜이먼 니놈모강댕이야 제까닥 땅바닥에 굴르게헐 수가 있
어. 헌디, 보름이가애걸복걸허고, 니놈 처자석얼 생각히서없었든 일로 
덮을 것잉게 그 답례로 니놈이 나헌티 헐 일이있어.」그는 담배를 빼물
며 입가에찬 웃음을 피워냈다. 손판석은굳어진 채 그가 담배에불을 
붙이는 것만 멍하니바라보고 있었다. 「머 다리도 편편찮고 헌디심든 
일 시키는것이 아니여. 앞으로 아무도몰르게 나가 시키는 대로여그 
부두 돌아가는 일얼보고만 허먼 돼야.」 장칠문은 알겠냐는 듯담배연
기를 손판석의 얼굴에 확내뿜었다. 손판석은, 바로 이런 것이로구나 싶
어 가슴이 섬뜩해졌다.그리고 한 순간에 송수익 대장이며 공허스님이
며 수많은 사람들의 얼굴이떠올랐다. 「으쩌겄어? 허겄어, 못허겄어?」 
장칠문의 눈째가 더 고약해지고입가의 찬 웃음이 퍼지고 있었다. 「고, 
고것얼 으쩌크름 허는것이디요?」 손판석은 일부러 그렇게 물었다.생
각할 여유를 벌기 위해서였다. 「요것이냐 저것이냐 대답보톰 혀. 고것이
야 차차로 갤차줄 것잉게.」당장 목숨을 건져야 했다. 대답이야 수십번
이라도 해놓고 수 틀리면 지삼출처럼 밤새 줄행랑을 치면 그만일 것이었
다.「야아, 시키는 대로 허겄구만이라.」「참말이제! 맘 변허먼싹뚝이여.
」 장칠문은 니뽄도를 반쯤 뽑았다가 되밀치며 눈꼬리를세웠다. 「하먼
이라. 그럴 일 없구만요.」 손판석은 힘주어 말했다. 「되았어. 나가 새로 
연락헐 때꺼정 찍소리내덜 말고 기둘려.」장칠문은 반도 타지 않은궐
련을 내던지며돌아섰다. 시멘트바닥에 떨어져한 오라기 파란연기를 
피어올리고 있는담배를 물끄러미 바라보며손판석은 찬바람이 가슴을 
휩쓸고 지나가는 것을느끼고 있었다. 자신의 앞날이 저 가느다란담배
연기 같기만 했다. 여기도 더 머물를 곳이 못된다 싶었고, 서무룡이가 왜 
그 짓을 하게 되었는지 알 것 같기도 했다.점심나절에 어김없이 서무룡
이가 건들건들 휘파람을 불며 나타났다. 「아니, 보름이 어딨소? 어디 갔
소?」 창고 안을 휘둘러보던 서무룡이가 보름이를 찾아내지 못하고 연달
아 물었다. 「아니, 보름이어딨소? 어디 갔소?」 창고 안을 휘둘러보던 
서무룡이가 부름이를 찾아내지 못하고 연달아 물었다. 「아니여, 안 나왔
다네.」 손판석의 목소리는 처져내렸다.「안 나와라? 어디가 아프다요? 
무신 탈났소?」 서무룡이가놀라며 목소리가 급해졌다. 「탈이 나도큰 
탈이 났제.」 손판석의처진 목소리는 타령조처럼 되었다. 「아따,속타
는디 얼렁얼렁 말해불제 시방 춘향가 완창허고 앉었소.」서무룡이는 버
럭 소리를 지르며손판석의 무릎을 잡아흔들었다. 「자네도 인자 맘바
꽈묵어야제 그리 속타고 애달고 헐 것 없이되았구만.」 「머시오? 누구 
딴 놈허고 붙어부렀다 그것이요?」서무룡의 얼굴이 싹변했다. 「보름이
가 붙은 것이 아니고 당헌것이로구만.」 「워어메 환장허겠네! 그 씨부
랄눔이 누구요!」 서무룡이는 두 주먹을 부르쥐며 그 상대를 곧 죽일 것
처럼 악을 썼다. 「어지께 밤으로 장 순사가 임자 되야부렀다네, 장 순사
가.」 손판석은 중얼거리듯 말했다. 「장, 장칠문이 말이다요!」 서무룡이
는 부르르 떨었고, 손판석이는 먼데를 바라본 채 더 대꾸가 없었다.
「그런 눈치가 비쳤으먼얼렁 일러줬어얄 것 아니겄소.」「헛소리 말어. 
나도 보름이가 당허고나서야 안 일이여. 누가 또 보름이럴종그는지도 
몰르고 그저 헛바람만몰고 댕긴 자네가 헛짜제.」 손판석은 정색을하
고 서무룡을 쳐다보며추궁하듯 말했다. 그렇게 말을 막아 일의내막이 
드러나지 않게하기 위해서였다. 쌀문제를서무룡이가 알게 되면좋을 
것이 하나도 없었다.그 소문이 퍼지면 장칠문이와 상관없이 자신은부
두에서 쫓겨나게 되는 것이었다. 장칠문이가 덮어준 이상앞일이 결정되
기 전까지는 그 사실을 비밀로 해서 일자리를 지켜야했다. 식구들의 생
계도 생계였지만 공허 스님을만나기 전까지는 자신의 마음대로 그만둘 
수 없는 일자리였던 것이다.「나가 기연시 그놈얼 죽이고 말겄소.」 담
배만 거칠게 빨아대던 서무룡이가 이빨을 뿌드득 갈아대며내뱉었다. 「
무신 소리여어?」 「그놈얼나가 꼭 죽이겄단 말이오!」 서무룡의 운에
서는 살기가 내뻗쳤다.「어이, 나 귀먹었구마.그 소리 새가 듣게더 크
게 허소.」 손판석의말에 정신을 차린 서무룡이가 몸을 일으키며억누
른 소리로 말했다. 「두고보시게라, 헛소린가.」 그려, 니가 장칠문이놈 
죽이고, 니넌 또왜놈덜 손에잽혀주고, 한바탕 굿얼히도 괜찮허겄다. 
못된 느그놈찌리죽이고 죽고허먼 우리덜 손 안 더러와져도 된게.멀어
져 가는 서무룡이를바라보며 손판석은 이런 생각을 하기도 했다.보름
이는 다음날 새벽에 아랫배가 비비꼬이고 찢어지는 것 같은 통증에 몰리
며 잠을 깼다. 「엄니, 엄니, 아이고…… 엄니……」아무리 이빨을 사리
물며 참으려고 해도 어찌나 아픔이 심한지 자신도 모르게 신음이 흘러나
왔다. 보름이는 가까스로 몸을일으켰다. 통증은 더 거칠게 일어나며 뱃
속이 온통뒤집히고 찢어지는 것 같았다.「엉? 머시여? 어찌그려?」 
「나 죽겄소, 배가 찢어지요.」 보름이의 고통에 찬소리였다. 「머시여? 
배가 찢어져.」 장칠문이벌떡 몸을 일으켰다. 「엄니, 아이고메엄니…
…」 「요것이머시여? 피 아니라고,피!」 장칠문의 놀란 외침이었다. 
피라고……! 보름이는정신을 가다듬으며 자신의아래를 내려다보았다. 
속곳 아래는말할 것도 없고요까지 피범벅이었다. 보름이는그때서야 
왜 배가 그렇게 아픈지를 깨달았다. 「요것이 어쩐 일이여, 요것이!」당
황한 장칠문이가 보름이를붙들었다. 「뱃속 애기가 떨어졌는갑소.」 보
름이는 쓰러지듯 요에몸을 부렸다. 보름이는 견디기 어려운 통증에휘
말리면서도 차라리 잘되었다는안도감을 감감히 느끼고 있었다.「머시
라고? 아럴 뱃드란말이여?」장칠문의 목소리가 급하고 뜨거웠다.「야
아……」 는을 내리감은보름이의 대답은 들릴락말락 가늘었다.여기저
기 손톱에 할퀸 생채기와 주먹질당한 멍이 잡힌 얼굴은 핏기없이 핼쑥했
다. 「아아니, 요런 개잡년이 얼굴만 망쳐논 것이 아니라 내 새끼꺼정 죽
였네그랴. 요런 씨불랄년얼 참말로 그냥 둬서는 안되겄구만 잉.」 장칠문
은 분통을 터뜨리며벌떡 일어나더니, 「아니, 아니제.이사람 병원보톰 
딜고 가야제.」 그는 허둥거리며 옷을 입기 시작했다. 보름이는 장칠문의 
권세 덕으로병원에 입원했다. 의사의 진단은역시 유산이었다. 의사의 
말을 듣고 난 장칠문은 정말 눈에다 불을 켰다.그길로 본처에게 쫓아갔
다.「나가 그년이 자네헌티헌 것보담 열 배로 갚아줘 부렀네. 긍게로 
자네넌 하나또 분해허덜 말고 여그 병원서 오래오래 잇음스로 멍든 것이
고 머시고 다 치료해 갖고 나가소. 그년언 골병이들어도 단단허게 들었
응게 똥물묵어감시로 ㅁ달언 앓어야될 것잉마.」 장칠문은보름이를 
위로하는 것인지 자가 자랑을 하는것인지 모를 말을 신바람 나게 해댔
다. 「그 양반 잘못이 머시가있다고 그런 짓얼 했다요. 잘못이야 다 지
가 헌 것인디……」 보름이는 얼굴을 찌푸리며 고개를 돌려버렸다. 「허, 
이사람! 맘씨가 너무 존 것이여, 멍청이인것이여? 누구 좋으라고 헌 일
인디 이런지 머르겄네 이.」 조금은 어이없어 하고조금은 민망해하면서 
장칠문은 마침 문병온 부안댁을 바라보며 헛웃음을 쳤다. 부안댁은무
슨 말을 해야 좋을지를몰라 손을 맞부비며 쭈뼛거렸다. 「어이, 보기보
담 인정이 많네 이.자네럴 영판 위허덜 않는다고.」 장칠문이가 병실을 
나가자 기다렸다는 듯 부안댁이 한 말이었다. 「그것이 아니구만요. 그런 
맘보 가진 인종이 언제 맘 변혀 나럴 그리 골병들게 팰지 모를 일이제라
」 보름이가 가는 한숨을흘렸다. 「금메, 고것이 그리 되기도 헝마……
」 부안댁은 머쓱해지고말았다. 서무룡이는 병원 건너편은행직원들의 
관사가 들어서고 있는 골목에 숨어 장칠문이가 병원에서 나오는 것을 지
켜보고 있었다. 그는벌써 서너 달째 기회를 노리고 다녔지만장칠문을 
해치울 수 있는 기회는 쉽게 잡히지 않았던 것이다.서무룡은 멀찍이 떨
어져 장칠문의 뒤를밟았다. 장칠문이를 쥐도 새도 모르게 죽어자면이
런저런 조건이 맞아떨어져야 했다.첫째 밤이어야 하고, 둘째 보는 눈이 
하나도 없어야 하고, 셋째 군산 시가지가 아니어야 하고, 넷째 술이 취해 
있으면 더욱 좋았다. 그런 조건들이 다 맞아떨어지려면장칠문이놈이 군
산 근방을 혼자서 출장 나갔다가밤에 술이 취해 돌아오는 것이어야 했
다. 아니, 그까짓 놈 하나해치우는 데 술은 취하지 않아도 상관이 없었
다 그런놈 하나를 때려엎는 것은식은죽 먹기였고, 그놈이 차고있는 
니뽄도에 대비해 이미단도를 품고 다녔다. 그러나 그런 기회는좀처럼 
오지 않았다. 어쩌다 출장을 나가도 그놈들은 꼭 둘씩붙어 다니는 것이
었다. 그래서 한꺼번에둘 다 해치울까도 생각했지만 그것들은 또밤에
는 다니지 않았다. 그런 기회를 찾기 어려워 시가지어디 후미진 곳에서 
없애버리려고 노리기도 했다. 그러나 사람의 눈을 피하기가여간 어렵지 
않았다. 그리고 그놈은보름이한테 홈빡 빠졌는지 술에 취해 늦게돌아
가는 일도 별로없이 경찰서에서 바로 집으로 돌아가는 것이었다.너무 
속이 타서 밤중에 집으로 숨어들어 그놈을 죽이고 보름이를 데리고 도망
칠까도 생각해 보았다. 그러나 그 순하고 마음 약한보름이에게 그런 흉
한 꼴을보이고 싶지는 않았다. 그렇지않으면 낮에 그놈이 집을비운 
사이에 보름이를끌고 줄행랑을 칠까도생각해 보았다. 그러나겁많은 
보름이가 따라나서지 않을 수도 있었다. 어쨌거나 그놈을죽여없애는 것
이 먼저였다. 서무룡이는 한참을따라가다가 또 맥이 풀리고 말았다. 장
칠문이는 야간근무인지 어쩐지 경찰서로 가고 있었던 것이다.가장 안전
한 것으로 들어가는 놈을 더 따라가나마나였다. 「저잡녀러새끼가 명이 
영 찔기시.」 서무룡은 걸음을멈추며 침을 뱉었다. 보름이는 닷새 만에 
병원을 나섰다. 장칠문이는손톱으로 할퀸 얼굴의 생채기 딱지가 다떨
어지고 멍들이 다 풀릴 때까지 병원에 있어야 한다고억지를 부렸다. 그
러나 의사는 그억지를 받아들이지 않았다. 생채기의 딱지는 억지로떼
내지 않으면흉이 남지 않고, 멍은자연히 풀리게 되는 거니까퇴원을 
하라는 의사의 지시에장칠문이는 더 버틸 수가 없었던 것이다.「손툽
으로 얼굴을 헤빈 승터넌 평상얼 간다든디 저자석언어째 생둥헌소리여. 
숭터가 남기만 혀봐라. 그년에낯짝얼 갈가리 찢어놀 것잉게.」 병원 현
관을 나서며 장칠문이가 불만 가득한 얼굴로 투덜거린말이었다. 보름이
의 얼굴은 약간 핼쑥해 보이기는 했지만 멍이 거의 다 풀리고 몇군데 생
채기도 아물어 고운생김은 여전히 그대로였다. 네댓 개의 계단을걸어
내리며 장칠문은 얼른 보름이를 부축했다.「넘세시러운디……」 보름이
는 눈을 찡그리며 팔을 빼냈다. 남부끄러울 뿐만 아니라그가 대낮에 자
신의 몸에 손대는것이 너무 싫었던 것이다. 「넘세시럽기넌 머시가넘
세시러. 요런개명천지 시상에서.」 장칠문은 다시보름이 팔을 붙들었
다. 「순사 체면얼채리씨요.」 보름이는 이제 팔을 뿌리쳤다.장칠문은 
보름이의 말이 그럴듯해 자신의제복을 얼른 살피고는 주위를 둘러보았
다. 「저그 젠사이(단팥죽)에 모찌떡얼기맥히게 맛나게 허는 집이 있는
디 묵고 가드라고.」 큰길에 나서자 장칠문이가 보름이의 팔을 끌었다.「
아니구만요. 지넌 그런 일본 것 묵을지 모르는구만이라.」 보름이는 걸음
을 멈추며 끄려가지 않으려고 팔에 힘을 모았다. 「어허, 묵을지 알고 몰
르고가 워딨어. 음석이야 다입에 들아가먼 목으로 넘어가는 것이제. 젠
사이고 모찌떡이고 입에서 사리살살 녹는 맛이 둘이 묵다가 한나가 죽어
도 몰르게 기맥힝게 얼렁가드라고. 허헌 몸에도 좋단 말이시.」 「아니
라닝게라, 지넌 고런 낯선음석 묵으먼 얹힌당게요.」 보름이는 몸을 버
팅기며 울상이 되었다. 보름이는어서 아들을 보고 싶을 뿐이었다. 「아
이고, 요런 숭악헌촌 것 잠 보소.」 장칠문은 어처구니없어하다가, 「
아니, 저것이누구여. 계장님, 계장님!」그는 길가라는것도 아랑곳하지 
않고 소리쳤다. 장칠문의굵고 큰 외침에 오가는 사람들이 다쳐다보았
다. 게다를 딸가닥거리며바삐 걸어가던 어떤 일본여자는 깜짝 놀라걸
음을 멈추었다가장칠문에게 경멸스러운 눈흘김을보내며 다시 걸어갔
다. 길건너 쪽에서 자전거를 타고가던 순사도 장칠문 쪽으로고개를 
돌렸다. 장칠문은 그순사를 향해 사람들이 쳐다보든 말든 거침없이경
례를 올려붙였다. 「어 장 순경, 어쩐 일이야?」 일본순사가 건성으로 경
례를 받으며 자전거를 장칠문이쪽으로 돌렸다. 「옛, 지금 마누라를 퇴
원시키는 중입니다.」 장칠문은 보름이를 자랑이라도 하듯 약간뒤에 서 
있는 보름이의 팔을잡아 앞으로 끌었다. 그때서야 보름이는 자기이야
기를 하는 줄 알고당황하며 고개를 수그렸다. 「아니, 가만있자…… 자
네 아내가 저리 생겼던가?」 작은 몸피에 비해 눈째가 고약한 순사가 보
름이를 유심히쳐다보며 고개를 갸우뚱했다. 「아,역시 계장님은 눈이 
밝으십니다. 얼마전에 첩을 하나 얻었습니다.」언젠가 역전에서 슬쩍 
보고 지나친 마누라와 구별하는계장의 기억력에 감탄하며 장칠문은 이
렇게 말했다.「하, 그래?아주 미인 아닌가.」 어조가 달라진 계장은새
삼스러운 눈길로보름이를 훑었다.「미인이긴요 뭐. 그저그렇지요.」
말은 이렇게 하면서도 장칠문은 더없이 만족스러웠다. 괜히계장을 불러
세웠던 것이 아니었다. 언제나 무시하고 깔보는 눈치인계장에게 뭇이든
지 색다른 것은 다내보이고 싶었던 것이다. 「아니야, 아주 미인인데그
래.」 계장은 가늘게 뜬눈으로 보름이를 다시 살펴보고는, 「저런 미인
을 골랐으니 자네가한턱내야 되겠군. 어떤가? 」그는 장칠문에게환한 
웃음을 보냈다. 「아니, 정말이십니까? 계장님께서 원하시기만 하면 한상
에 20원짜리아니, 30원짜리도 차릴 수있습니다.」 계장의 갑작스러운 
말에 장칠문은 좋아서 어쩔 줄을 몰라했다. 제아무리비싼 기생집이라고 
해도 20원짜리 이상의요리술상은 없었다. 「이사람아, 주가 기생집에서 
내랬나.첩을 얻었으면 집도 새로 장만했을 테니 자네집에서 한턱내라니
까.」 「아 예에, 집은 화식으로 장만했습니다만 매운 조선음식이 계장님 
입에……」 「그건 염려 말게. 조선말처럼 조선음식도 입에익히고 있으
니까 말야.」 「예, 그럼 알겠습니다. 며칠 새로 모시도록 하겠습니다. 무
한 생광입니다.」 장칠문은황송한 몸짓을 지었다. 「좋아, 그럼기다리
도록 하지.」 계장은 자전거를 출발시키며 다시 보름이를 빠르게 훑었다. 
장칠문이는 계장의 등뒤에다대고 힘차게 거수경례를 올려붙였다.입이 
헤벌어진 그의 얼굴에는 웃음이 넘쳐흐르고 있었다. 흐흐흐흐…… 요것
이 복덩어리로시, 복덩어리여. 계장님겉은 분얼 감히 언제라고 집에 청
헐 수 있는 분이간디. 하먼, 계장님이야 하늘이제.계장니헌티 신용만 얻
음사 앞질이훤허니 열리는 것아니드라고. 나가머리 한나는팽글팽글 
잘 돌아간다닝게. 장칠문이는 생각하지도 않았던 뜻밖의 성과에맘껏 웃
어대고 싶기도 하고 마구 소리를 지르고 싶기도 했다.보름이는 사흘 뒤
에 손님상을 차려야했다. 장칠문이가 어찌나 잘 차려야 한다고곱씹어
대는 바람에 부안댁까지불러와야 했다. 그런데 장칠문이는 그 전날밤
에 일본산 분과 연지를 사다주었다. 더 곱게 단장을 하라는 것이었다. 보
름이는 금값만큼 비싸다고 소문으로만 들은 그 분과 연지를 받아들고 망
연해졌다. 그것들을어떻게 쓰는지 알 수가없었던 것이다. 「이거,첩 
살리기에는 집이 너무 좋구만. 자네 순사질하면서 사람들등어지간히 쳤
군그래.」 장칠문과 함께 대문을 들어선 계장이 집을휘둘러보며 내뱉은 
말이었다. 「천만의 말씀입니다, 계장님. 제 아버지가 돈이많은 걸 계장
님도 잘 아시지 않습니까.」 장칠문은펄쩍 뛰었다. 「아 참, 그렇지. 내
가 깜빡했군.」 계장이 웃으며 고개를 끄덕거렸다. 장칠문은 속으로 휴우 
한숨을 내쉬고 있었다.박하사탕하나를 먹는 것도 아까워하는아버지였
던 것이다. 장칠문은 아버지가 죽기 전에는 아버지의 돈은단 한푼도 손
댈 수 없다는 것을너무나 잘 알고 있었다. 어쩌다가 자신의뒤를 봐주
느라고 돈을 써도 아버지가 직접 썼지 자신에게 맡기는 일이라고는 없었
다. 그리고 아버지가 입이 닳도록 곱씹어대는 말은 결국권세를 잡는 것
도 출세만 하자는것이 아니라 돈까지 모아야 한다는 것이었다.권세는 
오래가자 못하고 돈은 평생 필요한 것인데, 돈 모으지못하고 권세 떨어
지면 그꼴 거지만도 못하다는 것이었다. 똑같은 그말을 너무 자주 해
서 그렇지 아버지 말이틀린 말이 아닌 것은 자신도 믿고있었다. 그래
서 그동안 말썽나지않을 만큼 뒷구멍으로 돈을 모았던 것이다.그러나 
값비싼 일본집을 살정도는 못되어 우선 세를 얻었던 것이다.아버지는 
그것 마저 신통해하는눈치였다. 「어허, 손님대접이 이래서 쓰나.술은 
응당 여자가따르는 법 아닌가.」술주전자를 드는 장칠문을꼬나보며 
계장은 노골적으로 언짢아 했다. 「예, 그렇습니다. 그렇지않아도 곧 들
어올 텐데 그동안에…… 예, 잠깐만 기다리십시오.곧 불러오겠습니다.」 
장칠문은 얼떨결에 둘러붙이고는허둥지둥 방을 나갔다. 보름이는어찌
하는 수가 없었다. 당장죽일 것처럼 눈에 불을 켜는 장칠문앞에서 빠
져나갈 구멍이라고는 없었다. 장칠문이는 너희들 연놈을 당장감옥에 처
넣고 말겠다는 말까지내뱉었다. 보름이는 외간남자에게, 그것도 일본사
람에게 난생처음으로 술을 따랐다. 그러나 그건 한번으로 끝나지 않았다. 
계장아 작은 정종잔을 홀짝홀짝비울 때마다 장칠문의 눈짓을 받아가며 
술을 따라야 했다.보름이는 술을 따르는 것이 곤욕스러운 것이아니었
다. 그거야 한 번 따르게 되었으면 열 번을 따르나백 번을 따르나 마찬
가지일 수도 있었다.그런데 계장이 무슨 구령거리인 듯 얼굴을자꾸만 
쳐다보는 것이 견딜 수가 없었다. 계장은 술이 취해갈수록 눈빛이 이상
야릇하게 변해 가면서얼굴 쳐다보는 것이 심해졌다. 술기운에 젖어핏
기 서린 그 눈길이 흉하기도하고 징그럽기도 하여 피하려고 애를 썼지
만 아무 소용이 없었다. 그런데 더 이상한 것은 장칠문이었다. 그는 계장
이 따라주는 술을 감지덕지 받아마시면서 그저 싱글벙글할뿐이었다. 장
칠문이는 계장이라는 자가 자신을그렇게 쳐다보는 것을 오히려 좋아하
고 있는 것같았다. 그러나 보름이는 그런 장칠문에게 전혀서운해하지 
않았다. 어차피그와는 남남이었던 것이다. 계장을만취하게 해서 보낸 
장칠문이는 더 활기하게 칼집 울리는 소리를 내며 돌아다녔다.그런데 
한 열흘쯤 지났을까.장칠문은 동료 순사한테서 뜻밖의 소식을 듣게되
었다. 「자네 장수군으로 전출된다면서?」「뭐라고? 그게 무슨 소리야, 
무슨 소리야?」장칠문은 머리가 핑 도는현기증을 느끼며 헛소리하듯 
목소리가 들떴다. 「이사람 보게나, 아직 그것도 모르고 있었나?」일본인 
순사가 어이없어 했다.「자네 어디서 들었어? 누가 그래?」 얼굴이창
백하게 굳어진 장칠문이는 상대방에게 대들 듯이 눈을 부라렸다. 「이봐, 
나한테 왜 이래? 내가자넬 거기로 보내기라도 했나.」 그 순사가눈을 
치떴다. 「아니야, 그게아니고…… 미안하네. 헌데, 그말 어디서 들었
나?」장칠문은 금방풀이 꺾이며목소리가 사정조로 변했다.「그거야 
경찰서 안에서 들었지어디서 들어. 우리들 전출이야 언제든지 있는일 
아닌가? 뭘 그리놀라고그래?」 「모르는 소리 말어. 자넨 장수라는곳
이 어떤지몰라서 하는 소리야.」 장칠문은꺼지라고 한숨을 내쉬었다. 
「거기가 어떤데그래?」「거긴 말이야. 아니야,말해도 자넨 몰라.」 
장칠문은 처져내린 감정을 돋워설명을 하려다가 그만두며 다시 한숨을 
내쉬고는, 「이 일을어쩌면 좋겠나.」 상대방에게 불쑥 물었다.「글세
…… 자네한텐아직 전출명령이떨어지진 않았단 말이지?」「그래,첨 
듣는 이야기라니까.」「그럼 방법이한 가지가 있네. 비밀리에 계장님을 
찾아가 사장을 해보게.」 일본인 순사가 귓속말로 속삭였다. 「계장님 찾
아가서 무슨 효력이 있을까?」 장칠문이도 속삭이며의문스러워했다. 「
이사람아, 그게 무슨 소리야. 그럼 이런 일로 서장님 찾아가려는가? 아주 
총독님을 찾아가지 그래.」 그 순사는 입술이 씰그러지도록 비웃고는, 「
이봐, 관공서 일이란 실무담당자가 최고라는 걸 관공서물먹고 살면서도 
모르나? 담당 계장님 손끝에서 우리 같은 말단들 신세가 오락가락한다는 
걸 똑똑히 기억해두라구.」 그는 어린애 일깨우듯 장칠문의 어깨를툭
툭 쳤다. 「그래,자네 말이 맞네. 내가 마음이 급해서그만……」 장칠
문은 마음이 환히밝아지면서 그 마음을 그대로 드러내 환하게웃었다. 
계장이면 문제없다는 자신감이 넘쳐미처 속마음을 감출 겨를도 없었던 
것이다. 「이사람아,아무도 모르게비밀리에 찾아가야 해.인사문제는 
소문나면 봐주려고 해도 못봐주게 되니까 말야.」 「그야 당연하지. 이
런 중한 일 귀띔해 줘서 고맙네. 이 일이 잘끝나면 기생집에서 떡 벌어
지게 한턱내겠네.」 「그거좋지. 헌데 말이야, 우리 계장님이아싸리하
시니까 자네만잘하면 일이 뜻대로 풀릴거야. 계장님 눈치 잘살피고 
비위 잘맞추라고.」「알겠어, 염려하지 말어」장칠문은서둘러 자리를 
떴다. 일본인순사는 자전거를 타고허둥거리며 멀어져 가는장칠문의 
모습을 흡족한 듯 비웃는듯 묘한 표정으로 바라보고 있었다. 「아부지, 
뭉텡이돈 잠 줏씨요.」 숨을 몰아쉬며 상점으로 들어선장칠문이가 다짜
고짜 토해낸말이었다. 이제 장덕풍의 가게는옛날의 가게가 아니었다. 
그 규모가몇배로 넓어진데다가 물건들도고급스럽게 바뀌어 그야말로 
손색없는 <신식상점>으로 변해 있었다.「무신 넋빠진 소리여. 니가 나
헌티 ㅁ게논 돈 있다냐!」 장덕풍이 버럭 소리를 질렀다. 「나가 장수 산
골로 쫓겨가게 생겼단 말이오!」장칠문이도맞고함을 질렀다. 자기가 군
산에서 몰려나가면 아버지도 좋을 것하나도 없다는 것을 빤히 알고 하
는 짓이었다. 「머시여? 장수로!」 장덕풍은 놀라 벌떡 일어서더니,「죽
어 송장이나 가는무진장으로 쫓겨가서넌 안되제.」그는 단호하게잘라 
말했다. 장덕풍이 말하는 무진장이란 무주·진안·장수 세 군(郡)을 가르
키는 것이었다. 그곳들은산만 많고 농토가 적어 사람이 살기고달픈데
다가, 예로부터무슨 변란이 일어났다하면 종당에는 그산골짜기들로 
밀려들다가 사람들이 수없이 죽어갔다. 가까이로는갑어년에 농민군들이 
그랬고, 몇 년 전 의병전쟁 때도 마찬가지였다. 그래서 들녘에 사는 사람
들은 무진장을 사람살 곳이 못된다고 일찌감치 접어두고 있었다.장칠
문은 어두워진다음에 돈봉투를 가지고계장을 찾아갔다. 「자네가이 
밤중에 어쩐 일인가?」 계장은 거만하고도 냉정했다. 술을마실 때의 헤
풀어진 모습이라고는 그 어디에서도 찾을 수가 없었다.「예에…… 저어
…… 저어……」 무릎을 꿇고 앉은장칠문이는 너무 기가 질려 무슨 말
부터 꺼내야 좋을지를 모르고 있었다. 「이봐, 찾아온 용건이 있을 게 아
닌가. 나 피곤하니까 빨리빨리말해.」 자신이 던진 투망에 걸려든 장칠
문을 눈 아래로 깔아보며 계장은 더 싸늘했다. 「계장님, 저를 장수로 보
내지 말아주십시오.」 「아니,자네가 그걸 어찌 알지?」「예에……소문
을 들었습니다.」「나한테그럴 힘이 있어야 말이지.」「아이고계장님, 
저 좀 살려주십시오. 계장님 손에 달렸지 않습니까.」장칠문은 얼른 돈봉
투를 꺼내놓았다. 「이게 뭔가?」「예에……약소하지만 성의껏……」「
이런 것 치우게.난 물욕이 없어.」계장은 발끝으로 봉투를밀어버렸다. 
「계장님, 사,살려주십시오, 살려주십시오.」「어허 이사람아, 정신차려. 
누가 살려주지 않겠다고 했나. 난 물욕이 없으니 성의를보이려면 딴 것
을 생각해야지.」 딴 것? 딴 것? 장칠문은 혼란에 빠지고 말았다. 머리가 
흐리멍텅해졌다.「또 술한잔을 마셔야 생각나겠나?」그때 보름이의얼
굴이 퍼뜩 떠올랐다.그건 안돼! 장칠문은 순간적으로 저항했다.그러나 
보름이를 놓치지 않으려면장수 산골에 처박혀야 했다. 이 일을어쩌면 
좋단 말인가…… 장칠문은 앞뒤가 막혀 고개를 떨구었다. 「됐어, 장수로 
가게.」계장이 니뽄도를내려치듯 말했다.「아, 아닙니다.바치겠습니다.
」

18. 두 조각 난 배
 "우에 이리 오랜만이교?"
 여자가 땀이 끈적함 몸으로 휘감고 들며 성감 는적이는 콧소리를 냈다.
 온몸을 부린 채 반듯이 누운 방영근은 눈을 감고 깊은 숨만 쉬고 있었다.
 "와 대답이 없는교?"
 목소리에 교체가 더 진해지며 여자의 손이 방영근의실한 가슴팍을 흔들었다. 그러나 
여자의 손바닥은 미끈덕 미끄러졌다.방영근의 온몸은 땀으로 맥질이 되어 있었다.항
시 더운속에서 다시 무더위의 계절이 시작되고 있었다.
 방영근은 이미 후회하고 있었다.마음이 텅 빈 허망함 과 함께 여기를 찾아온 것을 
또 후회하고 있었다.남는 것은 언제나 텅 빈 허망함과 후회하였다. 미친 놈, 못난
놈, 속없는 놈...... 스스로에게 욕해 가며 다시는 찾아오지 않으리라 마음을 다지고는 했
다. 그러나 이상하고도 알 수가 없는 일이었다. 닷새가 지나고 열흘이 지나면서차츰
차츰 차 오르는 물이 그 허망함을 몰아내는것처럼 몸이 쑤석거리고 근질거리고 비꼬
이고 하는 것이었다. 그허망한 후회를 떠올리며 몸을 다스리려고해도 몸은 말을 듣
지 않았다. 그렇게애를 쓸수록 모은 오히려 더그쪽으로 쏠려갔다. 결국 보름을다 
참아내지못하고 들뜨고 휘뚱거리는 마음으로 또 그곳을 찾아가고야 말았다.
 그것은 삼신할매의 뜻이지 사람의 뜻이 아니라서 사람의 마음으로이길 수 없다고 
했다. 애당초 여자 맛을 안 봤으면 몰라도일단 여자 맛이 어떤지 알아버렸으면평생 
못 고치는 병이라고도 했다. 그 마음을 이기려고 하는 것은 채산을 짊어지려고 하는 바
보짓이니 어서 장가를 들라고도 했다.
 "답답허구료, 대답 좀 하소. 돈이 없어서 그러능교?"
 방영근은 여자의 는적거리는 톳소리도싫고 끈적거리는 몸뚱이도 싫어서 몸을약간 
틀며 여자를 밀어냈다.
 "사람이 어데 돈만 갖고사는교. 돈 걱정 말고 아무때나 오이소." 여자가 더찰싹 달
라붙으며 팔다리를 감고 들었다. 방영근은 왈칵너그러움과역겨움을 느꼇다. 그와 
동시에 여자를 떼밀며 윗몸을 벌떡 일으켰다.
 "와 이라요, 같은조선사람이라생각해서 허는 소리구마는." 여자가 무색함을 감추
려는지 조선사람을 앞세우며 눈을 흘겼다.
 "조선사람 적선허덜 말고 돈이나 얼렁얼렁 모아 고향이나 찾어가드라고." 
 담배를 뽑아무는 방여근의 말은 퉁명스러왔다. 그여자가 자신을 대하는 새ㄱ다른 마
음을 아는 까닭이었다. 
 "누구 속터져 죽으라꼬 그런 소리 하능교? 처녀몸으로 떠너와 갖고 이리 몸 망친 년
이 우예 고향얼 찾어갈 기라꼬 그리 무정헌 소리럴 하고그라요."
 여자가 치마로 젖가슴을 가리며 목소리가 물기에 젖었다.
 "그렇게 이 먼디로 시집얼 왔으면 죽으나 사나 참고 살았어야제 요런 꼬라지 되자고 
서방 차고 집 나온것이여."
 방영근은 짜증스럽게 담배연기를 내뿜으며 소아붙였다.
 "누구 속 뒤비져 죽는 꼴 보라꼬그리 홧증나는 소리 하고 그라능교. 나도 배운 거넌 
없스도 여필종부는 알고 서방이 하늘이라카는것도 아는기라요. 그래 서방이 아배맨트
로 늙었어도 참고, 일 안하고 빈둥빈둥허는것도 참고, 술만 처먹는 것도참고, 안 굶
어죽을라꼬 나 혼자죽어라 허고 농장일얼 했는기라요.여자가 쌔빠지게 일해서 지 
믹에주고 술값대고 함느 고맙다꼬 절언 몬해도 얌전허게나 있어얄 것 아닝교. 그란데 
그 문딩잊자석이 우쨌는지 아는교? 술만 묵었다카먼 사람얼 복날 개 패대끼 하는 기
라요.그 문딩이자석이 와 아무 잘못 도 없는 사람얼 그리 패노말이다. 그래도 부모
님 생각해서 1년이 넘게 참았지러. 그 빌어묵을 손버릇은 안 고쳐지고, 내가 결ㄹ국 맞
어죽게 생겼는기라요. 너무 맞어농장일도 몬 나가게됐시니우짜겠능교 맞어죽는니
집 나와서 죽자헌기지. 내사마 이래개잡년으로 사는 기 좋소. 편히 돈벌이니께네 
좋고, 오만남자덜 맛보니께네 좋고, 요리 상팔자가 어데 또 있겄
능교."
 여자는 입으로키들키들 웃으면서 눈으로는 울고 있었다.방영근은 울화가 치밀어 
담배를 더 세게 빨아댓다.
 "참 알다가도 몰를 일이여 그어무이, 어무이 불러대는 미친 여자도 경상도고 자네도 
경상도고, 다 경상도 판이니."
 "말도 마소, 그 미친년만 경상도가아니라요. 열흘 전인강, 국민군단 훈련소 앞바다에 
빠져 죽은 년도 경상도 가스나 안님교. 그기 다 경상도 가ㄴ스나덜 팔잔 기라요."
 여자는 한숨을 쉬며 눈물을 훔쳤다.
 "긍게로 무신 살판 났다고 경상도 여자덜언 이 궂은 땅으로 몰려들어 그런 꼬라지덜 
외냔 말이여. 열에 칠팔은 경상도 시악씨덜 아니라고."
 방영근은 옷을 걸치며 혀를 찼다.
 "우에 그리 답답헌 소림나 허능교, 누가 이문딩이거겉은 땅에 오고 싶어온 줄아
는교, 죽지 몬해 온기지.경상도 가스ㄷ나덜이 그리 많이 몰려온 기야 너무 뻔헌이치
라요, 왜놈덜헌티땅뺏기서 묵고 살기넌 심드제, 우에 해서든 입언 하나라도줄이야
겠제, 그런 헹펜에 일본허고 질로 가차운경상도 부산에 왜놈덜이 배럴 대놓고 사진겔
혼 헐 가스나덜얼 모집허고댕기는기라요. 돈 한푼 안 딜이고 천국 겉은 시상에서 
배불리 묵고산다카는데 우찌 되겄능교,그리대서 이ㅎ하와이땅에 경사도 가스나덜이 
짜드락 퍼졌는 기라여."
 옷을 다 챙겨입은 여자가 방영근을 힐끗져다보며웃었다. 그 웃은이 그지없이 허전하
고 쓸쓸했다.
 "그려, 그 말 듣고봉게 그렇기도 허구마, 전라도 여자덜덜찾기 에로운 것언 전라도 
가 일본서 멀어 그런 것이로구만."
 방영근은 이마의 땀을 손등으로 밀며 더디게 몸을 일으켰다.
 "잘 가이소."
 여자의 인사에 방영근은 그저 고개를 끄덕이며 방을 나섰다.
 방영근은 김칠성을 기다리지 않고 그냥 발걸음을해변 쪽으로 돌렸다. 방영근은 마음
이 칙칙하고 무거웠다. 그 여자의 사연을 듣지 않음만 못 했던 것이다. 그 여자의남편
이란 작자가 더없이 괘씸 했고, 몸 팔고 산는 것이 상팔자라고 억지소리를 하며 눈물을 
떨구던 그 여자가 한없이 가엾었다.
 그 매음가에는 그 여자말고도 조선여자가 서너명이 이있었다. 조선 여자들이 매음가
에 생기기 시작한것은 1년 남짓이었다. 그 여자들이산진결혼으로하와이에 건너왔다
가 남편들과뜻이 맞 않아 그런 곳으로 흘러들었다는 것을 모르는 조선사람들은 아무
도 없었다.
 혼자 몸인 조선남자들이 매음가에 발길을 할 때면약속이나한 것처럼 했다. 남편에
게 손중하지 않고 가정을 버린 못된 것들이라고 여겼던 거이다.다만 조선여자들을 찾
는 것은 말이 통하기 때문이었다.
 방영근은 오늘그 여자의 사정을 듣기 전까지만 해도몸을 파는 조선여자들을 그 
누구보닥도 나쁘게 생각했었다. 시건방지고 되바라지고음기가승한 못돼먹은 년들이
라 집안을 박차고 나가 그리 산다고 단정했었다. 그렇게 나쁘게 생각이 박인 것은 남용
석의 아내 말녀 때문이었다. 그동안 말녀는 신식공부를 했다는 위세를 덜어가며 남용석
의 속을 무던히도 썩이고있었다. 어찌할 수 없이 그 여자들과 몸을 서께 되면서도 으
레묻게 되는 이름 한번 묻지 않았던 것도 그런 나쁜 감정 탓이었다.
 그런데 오늘 그여자의 이야기를 듣고 보니 사정은 영 딴판이었다. 제 놈은 빈둥거리면
서 마누라를 댕볕속으로 일을 내보내는 것은 뭐며, 그리 애써서벌어온 돈으로 술타령
을 해대는 것은도 뭐고, 술을 처먹고는마누라를 패대는 것은 또어찌 된 노릇이란
말인가. 아무리 생각해도 이해할 수가없는 인종이었다. 그간에 게으른 사람도 보았고, 
술이라면 사족을 못쓰는 사람도 보았고, 노름이라ㅎ하면 눈에 불을 켜는 사람도 심심
찮게 보아왔었다.그러나 그리도 못된 인종의 이야기는 처음 듣는 것이었다.사진결혼
이 늘어나면서 떠도는 여자들도 자꾸 불어나고 있싸ㄷ. 방영근은 그런 여자들을 무작정 
나쁘게만 여겨왔던 자신의 생각이 잘못된 것임을 깨달았다.
 방영근은 중국인 가겡서 술을 한 병 사들어었다.중국 독주는 싸고 빨리 취하고 남겼
다가 마시기에도 좋았다. 방여근은 농장으로 가는 어두운 길 쪽으로발길을 볼리며 술
병을 기울였다. 
 "어이, 영근이, 영근이!"
 저쪽에서 누가 뛰어오면 외치고 있었다. 방영근은 불병을 얼른 입에서 뗐다.
 "이사람아, 말도 없이 혼자 가버리는 법이어딨. 난 자넬 한참기다렸잖은가. 웬술
인가. 무슨 기분 나쁜 일이라도 생겼나?"
 "아니여, 하도 더와서 말이지......"
 방영근은 얼버무리며 술병을 내밀었다.
 "더운 것이야 어디 하루이틀 겪은 것이라고......"
 김칠성이 술병을 받아들며방영근의 기색을 살폈다. 방영근은담배를 빼들며 일부러 
도라지 가락을 홀얼거렸다.
 "어이쿠, 목에서 불난다.이놈에 중국술은 아무리 마셔도 정이안 붙어. 우리 이벵야 
막걸리가 젤이지." 김칠성은독한 술기운으로 입을 불어대며술병을 방영근에게 건넸
다. 
 "막걸리......그것 좋제."
 고향의 모습과 함께 고향냄새가 물큰 풍겨오는 걸 느끼며 방영근은 술병으로 입을 틀
어막았다.
 "용석이가 빠지고 우리 물이만 이리 다니니 좀 썰렁하고 그렇지?" 
 김칠성은 언젠가 했었던 말을 또 했다.
 "그려, 그적에가 재미이었제."
 방영근은 김칠성이 마음이나 자기 마음이나 같아서 고개를 끄덕거렸다.
 "헌데 용석이네도 걱정 아니라고?왜 요새그리 부부싸움이 부쩍 심해지고그러지? 
다들 걱정이던데."
 "뻔헌 일 아니여. 암탉이 울어댄께 집구석이 지대로 될리가 없제."
 방영근이는 역정을 내는 것도 모자라 카악 가래를 돋우어 내뱉었다.
 "허! 그 유식허고 잘난 여자가 누구 말얼듣겄어.몰르제,이승만 박사나 나스먼 그 
여자 버릇 고칠란지."
 방영근은 코웃음에대가 헛웃음까지 쳤다.
 "여자 잘난 것이 우환이라는 어른들 말씀 그 여자 보니 알겠어." 
 "말 말어. 재수 드런 놈언엎어져도개똥에 코 박고, 헛발 디뎌도 독사럴 밟는다등
마 용석이가 똑 그 짱이여."
 방영근이는 이말을 남용석이만을 두고 하는 것이 아니었다. 자칫 잘못했더라면 자신
이 그 샌세가 될 뻔했던 것을 뒤늦게 안도하는 것이기도 했다.
 그들은 술병을 주고 받으며 술을홀짝거리다보니 농자에 가까워지면서술병은 바
닥이 났다. 둘이는 술기운에 약간씩 흔들리면농장으로 들어섰다. 그들은 어둠속에서
달치근한 향기가코끝을 스치는 것을 느꼈다. 파인애플이 익어가는 향내가 실바람처럼 
어둠 속에 스며 있었던 것이다. 그싱그러운 냄새는 흙냄새나 풀냄새처럼 언뜻 스쳐가
면 그만이었다.
 "자네 저소리 들리지?"
 김칠성이가 먼저 입을 열었다.
 "또 난리판굿이 벌어졌구만그랴."
 방영근이 역정을 내며 혀를 차댔다.
 "저것 참 큰일이로군. 여자 목소리가 더 크게울려대니 원."
 " 어허, 무식헌 소리 허덜 말어, 저 여자가 입에 달고 댕기는 소리가만민평드에 남
녀평등 아니드라고."
 어둠 저편 불빛들 나란히 밝혀진 쪽에서 남자와 여자가 싸우는 외침이 뒤엉켜 퍼지고 
있었다.
 "야 이년아, 니까진 지집년이 머신디밤중꺼정 싸돌아댕기고 지랄험서밥도 안 해놓
고 염병이냐, 염병이."
 "요욕하지 말어, 왜 욕이야, 욕이."
 "야 이년아, 니가 욕 얻어처묵게 잡년짓얼 허고 댕긴게 욕허제 그냥혀." "내가 언제 개
잡년짓을 해. 이승만 박사님이 일을 시키니까 늦었지.""요런 씨부랄년이 또 이승만 박
사 타령이여. 야이년아, 그 사람 이름만 대면 만사형통인지아냐." "당연하지, 당연하
지. 그분이 아니었으면 누가국민회 부정사건을 밝여냈겠어. 이승만 박사님은 우리동
포들 앞길을 열어나가는 제일 양심 바른 분이야."
 "야 이년아, 주딩이 찢어지기 전에 새살까지 말어. 그인종은 박용만 선생얼 요해대고 
국민군단얼 없앨라고 허는 못된 종자여."
 " 무식하면 말이나 말지 이 박사님한테 왜 욕해, 왜 욕해!" "뭐시여,무식혀!요런 개 
잡년을 보소!"
 "아야야야, 왜 때려 이놈아, 왜 때려......"
 "어이 용석이 , 문 따소, 나여, 영근이."
 방여근은 더 두고 볼 수가 없게 어 남용석의 방문을 흔들었다.
 "냅두고 가서 자고. 나 이년대래죽이고 나도 죽어불라네." 
 숨소리 거친남용석의 대꾸였다.
 "아, 자네 여기서 요리 난리판굿얼 치는디 다른집덜이 어찌 자겄어. 얼렁 문따." 
 문을 연것은 남용석이가아니라 머리카락 헝클어진 말녀,아니 선미였다. 그 여자는 
이름을 바꾼 것처럼 머리도 진작 서양식을 짧게 잘랐던 것이다.
 "아, 어서 오세요. 글쎄 내가 이승만 박사님이 시키는 일을 하다가 좀늦게들어왓는
데 저 사람이 이해심도 없이 또 시비를 붙고 야단 아니에요."
 선미는 머리카락에 손가락빗질을 해서 넘기며 한달음에 쏟아놓았다. 남편의 편인 방
여근의 말을 막자는 의도였다.
 방영근은 자리를 잡고 앉으며, 급하고억센 성깔만큼창피스러움도 부끄러움도 모르
는 그 여자는 쳐다보지도 않고 남용석에게 담배부터 권했다.
 "안직도 밥 못 묵었능가?"
 방영근은 성냥을 켜며 물었다.
 "나 신세가 이리 외았네."
 남용석이 헛웃음을 치며 쓰게 웃었다.
 "아니, 전 동포들을위해 일하느라고 늦는 건데배고프면 먼저해먹으면되잖아요. 
밥 한끼가 뭐가 그리 중해요."
 선미는 파를 성질을 부리며 표곡스러울 만큼 싼르하게 내쏘앗다.
 "아니, 저런 염병할 년이 안직도!"
 남용석이 눈을 부릅뜨며 재떨이를 치켜들었다.
 "아서, 아서, 자네가 참소."
 방영근은 두 팔을 벌렸다. 그러나 속으로는,그려 그년 대라리럴 팍 쪼개뿌러라, 하고 
있엇다.
 "나도 무식헌 놈이제만 용석이허고한고향 동무고 헝께 한마디만 허겄소. 남정네덜이 
날마동 땡볕 속이서 일허는 기운이 어디서 나오는지 알겄소? 하로 세 끄니밥 지대로 
챙겨묵는 디서 나오는 것이요. 아까 밥 한끄니가 머시가 그리 중허냐고 혔는디,고것
이야우리겉이 몸띵이 하나 부려감사묵고 사는 사람덜헌티넌 중허고 말고라. 거그서 
말허는 것 찬찬이 듣자닝게 이승만 박사가 허는 일언 중허고, 우리겉이몸띵이 구릴
는 일언아무것도 아니다 그런 말인디, 그말언 앞뒤가안 맞는 것이 잘못되야도 아
조 잘못된 말이오. 이승만박사가 핵교럴 세우고, 잡지럴 내고, 묵고 살고 허는 돈언 
다 어디서 나온 것입디여?하늘서 떨어졌소 따에서 솟았소? 그 한푼,한푼이 다 우리
겉은무식쟁이 농사꾼덜이 사시장철 땡볕 속에서 살가죽이 탁들고 뼉다구가 녹아내리
게일혀서 아까운지 몰르고 성금으로 낸돈이다 그것이오. 막말로 우리가 눈 딱 감고
성금 안 내불먼 판이 어찌 되는지 알기나 허요? 그놈에 핵교고 잡지고 머시고 다 문 
닫아걸야 된다 그것이오.근대도 이승만 박사허는 일만 장허고 우리 겉은 사람이 허
는 일언 쥐좆도 아닝게......"
 방영근은 영기서 멈칫했다. 말을 하다보니 성질이 돋아서자신도 모르게 상소리가 튀
어나왔던 것이다.
 그러나 방영근은 에라 모르겠다 싶어 내처 말을 해나갔다.
 "서방 밥얼 굶겨도 괜찮허다 그런 말인갑는디, 고것만언 어디다가내놔도 편들 삶 하
나또 없구만이라. 이승만박사라고 편들어 주겄소?"
 그때서야 방영근은 선미를 똑바로 쏘아보았다. 그 눈이 싸늘했다.
 "누가 밥을 굶겨요, 굶길. 좀 늦게 들어와서 하려고 하는데 저쪽에서 그새를못참고 
싸움을 걸었지요."
 선미는 또 파르르 성질을 내며이렇게 내쏘고는 방문을 쾅 닫고 나갔다.
 "아이고, 저년얼 그냥!"
 남용석이 주먹을 부르쥐며 떨었다. 
 "속 끓이덜 말어. 자네 몸만 상허닝게. 지가 어찌 나대든지 간에 자네넌세 끄니 밥얼 
꼬박꼬박 시켜묵으면 되는 것이여. 글안허고 애간장 태우고 밥 굶고 허먼 자네가지는 
것잉게." 
 방영근은 목소리를 낮추었다.
 "말도 말소. 저년이 예배당으로 핵교로 싸돌기 시작헐 적에 다리몽댕이 뿐질러 주저않
히지 못혔응게 나가 저까짓년에게 져분 것이제."
남용석이 긴 한숨을 토해냈다.
 " 어째 아그도 안 생기는고. 아가 생기먼 발목이 잽힐 것인디." "아이고, 그런 징헌소
리 허덜 말어. 나 저년허고 더는 안 살 챔잉게." 남용석이 불쑥 내놓은 말이었다.
 "에이, 그리 막가는 소리넌 말어. 어찌 질디레감서 살아야제.""참마로 답답허시. 자네
가 1년 넘게 똑똑허니 보고도 그런 소리헝가. 저년이 갈수록 배때지에 헛바람만 차서 
질이 잡아질 년이 아니녀. 저녀이 지 말대로필 놀림서 사는놈덜이나 사람으로 알제 
우리겉이 무식쟁이 농꾼덜언 사람으로 치덜 안혀.그렇게 저년 눈에넌이승만 박사고 
목사덜이 하늘로 뵈는 것이제. 저런 싹수머리없고느자구없는 년얼 나가 어찌서뼛골 
빠지게 일혀서 믹에살리냔말이요. 나가 그간에 사람 맨글어살아볼라고 얼매나 참고 
참었는지 아는가. 근대 나사지기년새로 더 육갑지랄얼 허고 나댄단 말이시.이승만이가 
국민회뒤집은 뒤로 저년이 더 기가살아서 설레발 아니라고. 그꼬라지도 더는 못 참
겄네. 오만정 다떨어진 판잉게 하로라고 빨르게 내몰아치는 것이나팔자 피는것이
요." 남용석의 작심은그전과는 다르게 아주 
단단해 보였다.방영근은 뭐라고 할말이 없었다.남용석은 그동안에도 몇차례나그만 
헤어지는 것이 어떨까 하는 뜻을 내비치고는 했었다.
 방영근은 일부러 남용석이 늦은 저녁을 다 먹을때까지자리를 지키고 앉아 있었다. 
반찬없는 밥을 꾸역꾸역 먹고있는 남용석ㅇ르 바라보며 방영근은 은근히 울화가치
밀고 있었다. 그건 장가를 안 든 사람들의 밥상만도 못했던 것이다.
 "요것이 또 무식허고 곰팽이 쓴 구식 말이 될란지너 몰라도, 서방이 하늘이란 것얼 명
념허는 것이 좋겄소."
 방영근은 남용석의 집을 나서며 선미에게힘주어 말했다.그런데 선미는입을 삐죽
하며 고개를 홱 돌려버렸다.
 방영근은 찬물을 실컷 끼얹어대고 들어와 자리에누워 생각해 보았다. 자신이 선미와 
부부가 되었더라면 어찌할 것인가.참 별나고 희한한 여자였다.말이 헤프고 주착스
러운 여자, 게으르고 너주레한 여자, 거짓말 잘하고 욕심 많은 여자, 밤마다 마을 안 돌
면 못사는 여자, 별의별 여자들을 어렸을 때부터 많이 보아왔지만 선미 같은 여자는 또 
처음이었다. 난 척하는것이야 그렇다 치더라도 그 성질 급하기가 불길이었고 성깔 억
세기가 대꼬챙이였다. 그런데다가 돈 한푼도벌어오지 못하면서 학교일을 본다며 날이
날마다 밖으로 나돌았다. 그러면서도 농장일에 골빠지는옆사람들은 말할것도 없고 남
편에게도 미안한 기색 하나도 없이 말은번드르르했다. 조국의 독립을위한 인재양성
을 하는 거니까 무료봉사를 한다는것이었다. 이승만 박사께서도 무료봉사를 하시는데 
자기도 무료봉사를 하는 건 당연하지 않느냐는말이었다. 그 그럴듯함 말을 아무도 탓
하지 않았다. 그러나 이승만 박사가 학교에서월급을 받지 않을뿐이지 먹고 사는 것은 
다 동포들의 성금으로 해결하고 있다는 것쯤 모르는 사람이 없었다. 어쨌거나 선미는
여자다운 데도 없고, 마누라로서쓸모도 거의 없었다. 자신이 남펴이라고 해도헤어지
는 것이 상책일 수밖에 없었다.
 농장일은 죽어도 할수 없다며 선미가 필 놀리는일자리를 구한 곳이이승만 박삭 
운영하는 여학교였다. 그 소식을 듣고 어떤 일을하게 외었느냐고 묻기 전에 남편남
용석 과 방영근은 물론이고 주변 사람들도 눈살부터 찌푸렸다. 왜 하필이면이승만 박
삭 하는 학교냐는 것이었다.
 그즈음에 이승만은 자신이 펴내는 <태평양> 잡지에 박용만이 이끌고 있는 국민군단
을 맹렬히 비난해대고 있었다. 그런소수의병력으로일본세력을물친다는 것은 전
혀가망이 없는 철부지한 짓이며 허황된 망상에 지나지 않는다. 박용만은불필요한 
일을 시작해동포들이 피땀 흘려 번돈으로 비축한 국민회의 경비를 탕진하고있다.
조선의 독립은 그런 가망없는 짓으로 되는 것이 아니라 그보다먼저 무식한 동포들을 
교욱시켜 독립할준비를 해나가는 동시에 대국인 미국의 힘을빌리지 않으면 안된다. 
그러므로국민군단은 마땅히 해산시켜야 한다는 내용이었다.
 이승만의 그 난데없는비난 공격은삽시간에 동포들 사이에 퍼져나갔다. 농장마다
잡지가 돌고, 여러 사람들을모아놓고 글을 깨친 사람이 큰소리로 읽어내려갔다.농장
마다술렁거리고 사람들이 모이는 곳마다 뒤숭숭해졌다.
 사람들은 우선 놀라고 당황했다. 국민군단이 창설되어 사람들은 어느때 없이 힘이 
솟고 고생한 보람을 느끼고 있었던 것이다.2층의 병영막사와 연병장을단두달만에 
완성시켜 낙성식을 올렸던 것도 서로 다투어 부역에 나섰기때문이었다. 그리고낙성
깃과 함께후원부대원2백억명을 모집하는데 6백여 명이 몰려든 것도 국민군단이 날
를 되찾기를 바라고믿는 마음들이 모아진 것이었다.그런데 뜻밖에도 다른 사람도
아닌 이승만 박사가 국민군단의 군대양성을 철부지한 짓이라고 하며 없애야한다고 
하니 사람들은 어리둥절하고 어리벙벙해서 혼란에 빠질 수 밖에 없었다.
 그런 이승만의 공격을 받고 박용만은 가만히 있지않았다. 박용만은 국민회에서 발간
하는 <신한국보>를 통해서 이승만의 비방에 맞서고 나서써다. 우리가 일본에게 나라
를 빼앗긴 것이조선백성들이 무식해서인가 아니면 나라의 무력이 약해서인가. 그건 
재론의 여지도엇이 나라의 무력이 허약했기 때문이다. 나라의 힘은 왜약해졌는가, 
나라를 다스리는 벼슬아치들이 사리살욕에눈이멀어 층층이 부패하고 타락하면서 
국고를 탕진하고 가렴주구를일삼았기 때문이다. 이런 부동의 엄연한 사실을 두고 
망국의 책임을 어지하여 백성의 무식함으로 돌리려하는가. 또한 나라를 되찾는 데 있
어서 백성이 무식해서 안된다는 말은 절대용납되지 않는다. 저 치욕의을사보호조약 
직후부터 전국토에서 불길처럼일어난 의병들을 보라. 그들 둥에유식한 양반들이 더
많았던가, 무식한 백성들이더 많았던가. 무식한 백성들이열 배가 더 많았다는것은
세상이 다 아는바이며, 끝까지 싸우다죽어간 사람들도 무식한 백성이었음을 하늘이 
다 아는 바이다. 사실이이러함에도 불구하고 백성의 무식함을 탓할것인가. 그리고또 
찍시할바가 있다. 무력을 휘두르는 자들은 무력이 아니고서는물리칠수가 없다는 천고
의 진리를 명심해야 한다. 우리는 왜놈의 무력 앞에 무력으로 맞서지 않고는 나라를 되
찾을 그 어떠한 방도도 없다. 무식한 동포들을 교육시켜 가면서 독립을 준비하자고한, 
교육이란 하루이틀에 되는 것이 아닐뿐더러, 우리가 교육으로허송세월을 하고 있는 
동안에 왜놈들은 우리 동포들의피를 빨아 더욱 강대해질 뿐이며 우리 동포들은 핍박 
속에서 갈수록 허약해질 뿐이다. 도한, 우리가 동ㅍ르을교유시켜 모두가 우식해진10
년이고 20년후에 그대 가서 왜놈들과 학식으로 결루자고 할 것이낙. 물론 교육은중
대하다. 그러나 교육이 조국의독립을 위한 최선의 방책일숭는 없다. 무력을양성하
면서 동시에교육을 실시해 나가면 되는것이다. 그리고 미국의 힘을 빌려 독립을 하
겠다 함인데, 이것이야말로 얼마나 허황된 망상인가. 우리와 일본은 원수지간이지만미
국과 일본은 원수지간이 아니며, 우리에게 독립은 발등에 떨어진 불이지만 미국에게 조
선의 독립은 강 건넌 불일 뿐인 것이다. 미국은 일본과 사이가 나바지지 않는 범위내
에서 우리에게 약간은 협조를 할지 모르지만, 전적으로 미국의 힘을 빌려독립을 하
겠다 함은 어리석기 작이 없는 몽상일 뿐이다. 그리고 끝으로 밝히는 바는,국민군단은 
훈련소 낙성식을 최종으로 하여 더 이상 동포들의 혈전을 모금하지 않게되었다. 모든 
병사들이 이미확보된 파인애플농장에서 낮에는 일하고 밤에는 훈련받는 노고 속에서 
자립을 구축해 가고 있기 때문이다.
 이런 박용만의 반박이 실린 심문이 다시 농장마다 퍼져나갔다. 사람들은 그 내용을 듣
고서야 그동아느이 혼란을 그런대로 가닥 잡을 수있게 되었다.그러나 그전 같지 않
게 사람들은 서로 편을 가르듯 해서 입씨름을 벌이게 되었다.
 두 사람의 주장을 요약하자면이승만은 교육주비론을 겸한 외교점진론이었고, 박용만
은 무력급진론이었다. 그런데동포들 사이에서는 뒷소문이 무성하게퍼져나가고 있었
다.
 "이 박사가 박 선생 자리를 참내서 훼방 놓는 것이라면서?"
 "그렇다는군. 태평양 잡지를 다로 한것도 박 선생의 신문사 자리를 탐내다가 안되니
까 드랬다지 않나."
 "근대 말이여, 외골목에 몰린 이 박사럴 조선서 하와이로구해 온 사람이 바로 박 선
상님이라는 것 아니여?"
 "머시라? 이바구가 그리 되나?"
 "이사람, 웬 딴소리야? 할 일도 없는데다 왜경한테 체포될 판이었다지 않아"
 그렇타가믄 이 박사가 앞 뒤 안 맞는 얄궂은 사람 아이가?"
 "고것이야 더 따지고 말고 헐 것도 없이 배은망덕 아니여, 배은망덕."
 사람들의 말은 어느 대목까지는 사실 그대로였다. 미국에서공부를 마친 이승만은 귀
국해서 와이엠시에이에서 기숙하고있어다. 마땅한 일자리가 없었던 것이다.그런데다
미국에서 벌인 반일 강연이나집회 같은 것을 문제삼아 일경에서는 그를 체포할 기미
를 보이교 있었다. 그런 소식을 전해 들은 박용만은 이승만에게 초청장과여비를 보내 
하와잉에 안주하게 했던 것이다. 그런데, 만약 박용만이가 그의 <신한국보>주필 자리
를이승만에게 양보했더라면 형편은 어떻게 되었을 것인가? 그랬으면월간 <태평양>
이란 잡지는 생겨나지않았을 확률이 많았다.
 이승만이 뒤늦게 하와이에 자리잡게 되었을때는국민회는 이미 터가잡혀 있었다. 
모든 간부직도 자리가 다 채워져 그가아무리 문학박사라해도 비집고 들 틈이 없었다. 
그는 결국 <태평양>잡지를 만들어내게 되었고, 국민회운영의 이모저모를 비판하기 
시작했다. 그러다가 마침내 국민군단의 불필요성을 통박하기에 이른 것이었다. 
 그 사건은 단순하지가 않았다. 서로 생각이다른 두 독립운동가 박용ㅇ만과 이승만의 
정면 충돌만이 아니었다. 그동안 단합되어 오던 동포사회에 동요를 일으켜 분열의 계기
를 만들었다. 도한, 독립운동의 방법에 대해 동포들의 혼란을야기시켰다. 그리고 동포
들이 국민회를 의심하고 불신하게 하는 싹을 심었다.
 그런데 이승만은 또 난처한 일을 저지르고나섰다. 국민회가 총회관 신축기금 모금을 
시작하자 이승만은 하필 또같은 시기에 학교설립기금을 모금하고나섰던 것이다. 이
중 부담감을 안게 된 동포들은 이승만의 행위를 몹시 의아하게 생각했다.
 회관 건축기금은 5천 달러가넘게 모아졌지만 학교 설립기금은거의 모아지지 않았
다. 이중 부담이 버거운동포들은 일을 순차적으로 하기를 바랐던것이다. 그리고이
승만이가 세우려는 학교가 여자학교라서 더 호응이 없기도 했다.
 이승만은 모금 실패로 일을 끝내지 않았다.교육사업이란명분과 필요성을 역설하며 
국민회를 상대하고 나섰다. 국민회가 교회부지로매입해둔 엠마 스트리트의 땅을 교육
사없에 희사하라고 요구했다. 그가 내세우는 명분과논리 앞에서 국민회 간부들은학
교부지로 희사 할 것을 결정하게 되었다.
 그러자 이승만이 말했다.
 "여러분들의 현명한결정에 감사드립니다. 그런데 이와에 학교부지로 허용하셨으니 
그 땅의 수락자를 이승만명의로 해주실 것과 용지 처분권을 자유화시켜 주시기 바랍
니다."
 이승만의 이 요구는 당연히 거부되었다. 이승만은그 땅을 처분하여 카누키에 국민회
와 연관되지 않는 독자적인 학교를 세울 속셈이었던 것이다.
 그 계획에 실패한 이승만은 그가 속해 있는감리교감리사와도 갈등을 일으켰다. 새
로 부임해 온 감리사가 이승만의 교회와 학교업무 간여를 차단시켰던 것이다. 궁지
에 몰린 이승만은<태평양> 잡지를 통해 미국교회의 횡포를 폭로하는 한편한인의 
학교는동포들의 협조와 지원으로 새로 세워 미국교회에서 자립하는 하는 것이 또 하
나 조선독립의 길이라고 절절히 호소 했다.동포들은 그 호소를받아들여 교육특별성
금을 모으게 되었다. 그 돈으로 이승만은릴리하 스트리트에 여학교 겸 기숙사를 짓고 
태극기를 게양했다. 마침내 이승만의 꿈이 이루어진 것이었다. 
 그런데 이승만은 학교운영에 골몰하는 것이 아니라또 하나의 사건을 터뜨렸다. 신축
된 국민회관의 건축비 부정사건이었다. 그 소식은 삽시간에 동포들 사이에 퍼지면서 원
성과 지탄의 소리가 일어났다. 국민회를 믿었던 만큼 배신감도 컸던 것이다. 
 국민회는 긴급한 조사를 하지 않을 수가 없었다. 조사결과는 재정의원과 지출계원이 
2천 4백 달러 정도를 횡령한 것으로 드러났다.
 이승만은 기회를 놓치지않고 <태평양> 잡지에 국민회를 공격하고 동포들을선동하
는장문의 성명서를 발표했다. 이에맞서 <신한국보<가 이승만의 과장과 선동을지
탄했다. 그러나 이승만 지지자들은날로 늘어났다. 그건 바로 동포사회의 뚜렷한분열
현상이었던 것이다.
 "그기 말이나 되는 소리가. 그돈이 우짠 돈이라꼬 즈놈덜이 묵어치노말이다."
 "거머리가 따로 있나. 국민회 놈들이 다 거머리지."
 "우리가 한달 내내 뼛골 빠지게 일해서20달러 버는디.2천 4백 달러면 대체 얼매나 
일해야 되는겨?"
 "말도 말게. 20달러 번다고 다 모아지는 게 아니지 않나. 먹고 살고남는 돈으로 따져
야 하는데, 그러자면 우리 평생에 못 만져볼 돈이야."
 "다 죽일 놈들이야, 세상에 믿을 놈 하나도 없어."
 "근디 말이여, 이승만 박사님이 안 기셨으면요 일이쥐도 새도 몰르게 그냥 지내갔
을 것 아니라고?"
 "와 아이라. 이 박사님이 장한 일 허신 기제. 이 박사님이 양심가라."
 사람들은 모이기만 하면 이런 식으로 분노를 터뜨렸다.사람들은 국민회 간부들을 싸
잡아 매도했고 이승만에게는 지지를 보냈다. 그건 당연한 현상이 아닐 수 없었다. 
 이런 분위기 속에서 국민회는 5월1일에긴급 대의원총회를 개최하지 않을 수 없게 
되었다. 그런데 회의에 참석한대의원들 중에는 이승만 지지세력이 더 많았다.이승만
은그동안 세력을 확대해 나간데다가 회의에 적극적으로 동원했던 것이다.
 이승만 지지세력은 처음부터 강력하게 나왔다. 그들은국민회 간부의 전원 교체와 부
정 관련자 처벌을 주장했다. 양측은 공방에 공방을 거듭하면서 회의를 며칠째 계속했
다.그러던 어느 날 회의가 교착상태에 빠지자 의장은 정회를 선포했다.의장도퇴장
을 하고 대의원들도 흩어졌다.
 그런데 이승만 지지자들은 그 기회를 역이용했다. 자기네들끼리 회의를 속개하여 임원
개선을 단해하고 말았다 이 기습작전으로 이승만은 마침내 국민회를 장악하게 되었다.
 이승만은 거기서 그치지 않았다. 해임된 총회장김종학에게그의 부하직원들이 착복
한 회비를 당장 변상하라는 결정을 내렸다. 그뿐만 아니라 공금횡령으로 김종학을 법원
에 고소했다. 김종학은 구속되었고 미국법원은 벌써3개월째 그 사건을 조사하고 있는 
중이었다. 
 "이 박사님이 너무 과하신데. 김 회장님한태 쇠고랑가지 채우다니."
 "무신 소리야. 뿌릴 뽑아야지."
 "뿌리럴 뽀는 것이야 존디, 돈돌라묵은 놈덜언 딸로 있는디어찌서 죄없는 김 회장
님얼 그 꼴 맨그냔 말이여."
 "감독 잘못한 죄도 죈기라."
 "그건 말이 안돼. 김 회장님이 그간에애쓰시고 공을세운 것에 비하면 그런 잘못은 
아무것도 아냐."
 "그렇지도 않아. 이번 일을 야무지게 해야지 다시는 그런 일이 안 새기지."
 "그려도 사람언 인정으로 사는 것인디, 회장자리는 쫓겨나고 돈얼 물어내는 것으로 죄
닦음
이야 다 된 것 아니라고, 근디 또 징역살이꺼정 시킬라는 것언 너무 몰인정헌 것이제."
 "맞다, 그말도 그렇네."
 "그것만이 아니야. 우리 조선사람들끼리 일어난 일을 미국재판소에다 넘겨 미국사람들
한테 조사를 받으니 이 무슨 창피고 망신인가그래."
 사람들의 입씨름은 계속되고 있었다.
 그 사태가 변해 감에 따라이승만이가세운 여학교에 나 다니는 선미의 기세도드
세지고있었던 것이다. 선미는 그전부터 말녀라는촌스러운 이름을 이승만 박사가 선미
로 빠꾸어준 것이라며 이승만과 가깝다는것을 아무에게나 과시하려고 들었다. 그러나 
주위 사람들은 그이름을 이승만이 지어주었다는 것을 믿지않았다. 왜냐하면 선미는 
학교에서 사무를 본다고으스댔지만 누군가가 알아보니 그저 허드렛일 정도를자청해
서 할 뿐이었던 것이다.
 "참, 사람이 환장얼 헐 일이시."
 다음날 아침 일터로 나가며 남용석이 분이 끓는 얼굴로 한숨을 토해냈다.
 "머시가 또 그리 환장얼 혀?"
 방영근이 눈총을 소았다.
 "아 글씨, 그년이 사람 열 잡을 년이여. 나가갈라스자니께 뻔뻔헌 년이머시라는지 아
능가? 지가 잘못헌것이 머시가 있다고 갈라스냐고, 정 갈라스자면갈라슬 수도 있는
디, 그럴라면 평상 묵고 살 위자료럴다달이 내호겄다는 서류럴 꾸미게 재판소로 가잔 
것이여."
 "머시여? 위자료가 머신디?"
 "자네 무식이나 나 무식이나 똑같어. 미국법에 있는 것인디. 부부가갈라슬 적에 남자
가 물어줘야 허는 돈이랑마."
 "아니. 자네가 잘못헌 것이 머시가 있다고 평상 묵고 살 돈얼 물어줘!"
 방영근이 버럭 소리를 질렀다.
 "그 유식허고 잘난 년 말이, 미국법이 그리 딱 정해져 있응게 갈라슬라면 ㅈ판소에 가
서 따지자는 것이여."
 "허허, 이승만이 헌티 배운것이 재판소에 가서 따지는 것이로구만."
 방영근은 하늘을 쳐다보며헛웃음을 쳤다. 곧 욕이 쏟아지려는 것을애써 참고 있었
다.
 며칠이 지났다. 새로운 새로운 소문이 농장마다 왁자하게 퍼졌다. 김종학 회장이 무죄 
판결을 받고 석방되었다는 것이었다. 미국법정은 그 돈이 공금횡령이 아니라 회관 건축
에 따른 교제비, 여러가지 사고 해결비, 그리고 잡비로 쓰였음을 밝혀냈던 것이다.
 그런데 또 며칠이 지나서 더 큰 소식이 사람들을 소스라치게 했다. 무죄로석방된 김 
회장이 억울하고 원통함을 견디지 못해 권총으로 자살해 버렸다는 것이었다. 그런데 그
는 이승만은 한인동포사회를 이간시키고 분열시키는 민족의 야비한 역적이라는내용
의 유서를 남겼던 것이다.
 동포들은 그때서야 비로소 이승만이 무슨 일을 꾸며왔던 것인지 깨닫게 되었다.사람
들은 또다시 혼란을 겪으며 이승만에게 쏠렸던마음을 되돌려야 했다. 그러나 이미 이
승만세력에게 장악되어 버린 구긴회를 어찌할 수는 없었다.
 이승만에게 또다른 배신감을 느끼며 허탈에 빠져 있는 사람들에게 그나마 다행한소
식이 전해졌다. 병원으로 옮겨진김 회장이 가까스로 목숨을 건졌다는 것이었다.총알
은 볼과 턱뼈를 꿰뚫고 나갔던 것이다.
 그런 사태들이 소용돌이치는 동안에도 국민군단장 박용만은 묵묵히군사훈련에만전
념하고 있었다. 이승만이 기습적으로국민회를 장악한 다음부터 박용만은 <신하국보>
에 글을 쓰는 것을 중단하고 침묵으로일과했던 것이다. 그는 안타까워하는 주변 사람
들에게 조용히 말하고 했다.
 "너무 걱정들 하지 마시오. 진실은 꼭밝혀지게 됩니다."
 그럼 박용마은 김 회장의 자살 미수사건까지 목격하고 샌프란시스코로 떠나는기선에 
오랐다. 대한국민회 중앙총회 임원 취임식에 참석하기 위해서였다. 
 대한국민회는 본회 아래 네 개의 지방초외로 구성되어었었다. 하와이 지역.샌프란스
스코지역.시베리아지역.만주지역이 그것이었다. 그 네조직을 총괄하는 것이 본회인 조
우앙총회였다. 박용만은 이 중앙총회의 부회장으로 선출되었던 것이다.
 국민회에서 밀려난 간부들은자신들의 결백이입증된데다가 박용만까지 중앙총회부
회장으로 선출되자 새로운활기를 찾게 되었다. 그리고 그 지지자들 중에서도 측히 국
민군다의 훈련병들은 환호 속에서 지난날의사기를 되찾았다. 그동안에 이승만의 영향
력이 커져 국민군단이 해산당하게 될지도 모른다는 우려가 없지 않았던 것이다. 
 그런데 훈련병들 중에서도 가장 기가 펄펄살아난 것이 후원부대원 남용석이었다. 김 
회장이 무죄로 풀려났다는 소식을 듣고 그는 마치 어린애처럼 펄쩍펄쩍 뛰며 외쳤다.
 "아이고메, 인자 나가 살았네. 그간에 나가 그년헌티 얼매나 기가 죽어 살었다고, 아이
고, 속씨어헌거! 워메, 미치게 존거! 오늘보톰 그년얼 꼼지락달싹 못허게 죽일 것이여."
 그런 남용석을 바라보며 방영근은 가슴이 찡 울리는것을 느꼈다. 그동안 선미는제
가 마치 이승만이라도되는 것처럼 콧대가 높아질대로 높아져 치맛바람을 일으키며 
멋대로 싸돌았던 거시ㅇ. 그러나 남용석은 말 한마디 제대로 못하고 그 꼴을 다 참아낸 
것이었다.
 "야 이년아, 이래도 이승만이 그 잡것이 옳고 국민회 사람덜이 다 도적놈덜이야!죄없
는 사람덜 모함허고못헐일 시킨이승만이넌 천하에 못된 물건이고, 니년도 가쟁이럴 
찢어죽일 년이여!"
 그날 밤남용석은 기세등등해서 선미가 집에돌아오자마자 이렇게 외쳐대며 선미의 
머리채를 잡고 패대기를 쳤다.
 "이놈아, 왜 때려, 말로하지 왜 때려. "
 선미는 기가 꺽이는 기색이라고는 전혀 없이 그 목소리는 앙칼스러웠다.
 "아얏, 이년이 인자 물뜯고 뎀비네. 에라이 잡년, 어디 뒤져봐라.!"
 "아야야야......사람 죽이네에"
 선미의 날카로은 비명이 어둠 속에 퍼지고 있었다. 그러나 방영근은 누워만 있었다. 
 "아이고, 머무니, 나 죽네, 아야야야......"
 여자의 비명은 더 숨넘어가고 있었다. 
 그려, 짐승 말 안 듣는것허고 지집 못된 것허고넌 패서 질잡는 법이여. 이참에 아조 
삑따구가 노골노골허게 패서 야물딱지게 질 잡어라.
 방영근은 팔을 베고 누워 여자의 비명소리에 맞추어 힘을 쓰고 있었다.
 그런데 방영근이만 그렇게 모르는 척하고 있는것이 아니었다. 다름 사람들도 누구하
나 싸움을 말리려고 나서지 않았다. 결국 여자의 비명은 제물에 사그라들었다.
 다음날 남용석은 장가들지 않은 방영근이네로 아침밥 좀 달라며 들어섰다. 
 "체, 또 아침밥 안해 주겠다는 건가?"
 누군가의 떫은 목소리였다.
 "궁금허면 가보소, 아조 아침밥얼 못허게 맨글어부렀응게."
 남용석이 뚱하게 대구하며 자리잡았다.
 "그리심허게 해서 기얀캇노?"
 "안 기얀으먼 지가 우짤 끼고?"
 방영근이 경상도말을 흉내냈다.
 "그여자 법 좋 안하나? 법으로 따지자카믄 우짤라꼬?"
 그들은 모두 와아 웃음을 터뜨렸다.
 그러나 그 농담은 농담으로 끝나지 안았다. 언제집에서나갔는지 모를 선미는 그날 
밤 끝내 돌아오지않았다.남용석이도 사람들도불안해했다. 그 급하고 억센 성질에 
혹시 무슨 흉한 일을 저질러버린게 안리까 해서였다. 가정불화로 바다에 뛰어들어 자살
한 여자가 있었기 때문이었다.
 "맘 독헌 년이 그리 쉽게 죽간디?"
 남용석이 쓰게 웃으며 고개르 저었다.
 "그 핵교로 찾어가 보는 것이 으전가?"
 마뜩찮은 얼굴로 방영근이 말했다.
 "보나마나 그년이 거그 틀고 앉었을것인디, 나가 찾어가먼 그년이 바래는 대로 히주
는 것 아니겄어.그년 콧대만 높이고 나만 빙신 되는 것이제. 잘되았어, 이질 갈라서야
제."
 그러나 일은 그리 간단하지가 않았다. 점심나절이되어 남용석은 일을 하다가 경찰에
게 붙들려갔다. 선미가 남용석을 폭행범으로 고발했다는 것을 사람들은 다음날 알았다.
 남용석은 풀려나지 못했고,선미는 이혼을 제기했다. 바영근은 일도 작파하고지난날 
국민회 가부며 목사를 찾다녔다. 결국 선미가 원하는대로 평생 동안의 생활비를 위자료
를 물기로 이혼서에 서명을 하고 남용석은 풀려났다.
 "나가 철천지웬수럴 구해 줬든 것이제."
 남용석의 뒤늦은 후뢰였다.
 "아니여, 불쌍헌 인종하나믹여살린다고 생각혀. 기부금얼 그리 돌리먼 그돈이 그돈
잉게."
 방영근은 선미에게 증오를 느끼면서도 이렇게 위로할 수밖에 없었다.
 "아이고, 부처님 가운데토박 겉은 소리 허덜 말어. 나넌인자 평상 술한방울 무구녕에 
못 넴길 팔자가 되야부렀단 말이시. 그년 웬수럴 갚을라먼 나가 죽어부러야 혀."
 남용석은 자신의 가슴을 퍽퍽 쳤다. 
 박용만이 샌프란시스코에서 돌아왔다.그는 혼자가 아니라 일해이 있었다. 국민회중
앙총회 회장 안창호가 동행한 것이었다.박용만은 중앙총회에서 하와이 국민회 사태를 
보고했던 것이고, 안창호는총회장으로서지역회의 갈등과 분규를 해결해야했던 것이
다.
 안창호는 이승만을 설득했다. 국민회 간부들의 결백이법정에서 밝혀진 이상 모든 것
을 환원시키고 서로 화목하게 단합해야 하지 않겠느냐는 것이었다. 그러나 이승만은 그 
낢의 논리와 언변으로 안창호와맞섰다. 며칠에 걸쳐 안창호와 이승만은 대좌했다.그
러나 이야기는 진전이 없이 제자리를 뱀돌 뿐이었다.
 결국 이승만의 꺾일 줄 모르는 주장 앞에 안창호는 설득을 포기하고 말았다. 안창호는 
아무런 소득도 없이 하와이를떠나야 했다. 아니, 한가지 소득이 있었다면 석 달동안 
수시로 이곳저곳 농장들을찾아다니며 동포들의 노고를 격려하고 단합을 호소한것이
었다. 그러나 지도부가분열된 상태에서 단합을 호소한다는 것은논리 모순이고 전혀 
설득력이 없다는 것을 도산 자신이 잘알고있었다. 그러나 도산은 그 모순되 노력이나
마 게을리 하지 않았다.
 세칭 이승만파와 박용만파로 분열된 하와이를 뒤로 하고 안창호는 그지없이쓸쓸하고 
외로운 모습으로 배에 올랐다. 나라 잃은 또 한해가 저물어가고 있었다.

일본제 고무신
 부두를 따라 일직선으로 뻗어나가고 있는 본정총은 왼쪽 붜ㅇ에서부터 오른쪽째보선
창께에 이르러 명치정과만나고 있었다. 명치정도 곧고 길기는본정통에 비해 손색이 
없었다. 그러나 중간 지점에서 약간 꺽이는데다가 상가 중심의 거리여서 부청을 위시
해서 관공서와 은행들이 밀집되어 있는 본정통의 권위에 눌려 제2의 거리일 수밖에 없
었다.
 부청은 해변 쪽으로 예쁜젖무덤처럼 도도록하게 솟아오른 동산을 등지고 앉아 있었
다. 그 동산이 어찌하여 뻘밭 질펀한해변에 바로 이ㅎ대어져 솟음한 것인지 신비스러
웠다. 그 동산의 마루에 등대감시소가 높게 송아 있었다. 그 자리는 일본사람들의눈으
로 새로 찾아낸 자리가 아니었다. 저 먼 옛날 군산진 시절부터 멀리 앞바다를 감시하고 
뱃길을 알리던 자리였다. 그 자리에 이순신 장군이 통솔하던 삼도수군이 배치되었던 것
은 더 말할 것이 없었다. 그런데 일본사람들은 그 자리에다 자기네들의 배 왕래를 위해 
새 시설을 한 것이었다.
 서양식 2층으로 치장한부청은 그 동산의 남쪽자락을 깎아내고 높직하게 자리잡고 
있었다. 동산이 뒤편에서 여른의 갯바람과겨울의 북서풍을 막아주는 부청에서는 군산 
시가지가 훤히 바라다 보였다. 조선양반들보다명당이라면 더 사족을 못쓰는 일본사람
들은 부청을 명당에 앉히기 위해 동산자락쯤 가차없이 깎아냈던 것이다.
 부청 자리는 군산에서 두번째 가는 명당으로소문나 있었다. 첫번째 명당이야 으레껏 
신사 자리였다. 신사는 부청이 차지한 동산보다 네댓배는 더 큰 규모의 동산 중턱을 깔
고 앉아 있었다. 신사는그드르이 철칙에 따라 동쪽을 향해 자리잡고 있었고, 어느곳
에서나 그렇듯 그 주변 일대는 공원으로 지정되어 이었다. 신사와 부청으 그 위치도 기
묘해서 부처에서 신사가 대각선으로 바로올려다보였다. 마치도 부청에서 충성을 맹세
하는 것 같기도 했고, 신사에서 충성근무를 감시한 것 같기도 한 형국이었다.
 그 두 개의 동산에는 소나무라고는볼 수 없이 남도 특유의 수목인 동백나무들이 빽
빽하게 차 있었다. 그사이사이로 참나무 같은 활엽수들이 손님인 양 끼여 있었다.윤
기 나는 두꺼운잎들이 사철 푸르른 동백나무들은 아직봄이 먼 설한풍 속에서 핏빛 
붉은 꽃들을 피워냈다. 그럴 때면 잎새들은다 떨구고 가지만 앙상한 활엽수들의 모습
은 더없이 쓸쓸하고 초라해 보였다.
 8월의 동백나무 잎들은 유독 짙은 초록빛으로 물들고 윤기마저 유난해 자르르 기름기
가 흘렀다. 그 잎사귀들은 미루나무 이파리들과는달리 바람이 불지 않아도 햇살을 눈
부시게 되쏘며 반짝거렸다. 동백나무들이 무성하게 숲을 이룬 데서는 그 무수한 반짝거
림은 차마 눈을 뜰 수 없을 지경으로 현란한 빛살의 난무를 이루었다.
 여름철의 동백나무 잎들은 색깔과 윤기만 절정을이루는 것이 아니었다. 물기가 오를 
대로 오른 잎사귀들은 그 두께가 더 도콤하고 실팍해져 있었다. 그 정갈하고 단아한 생
김들은 젖살 오른 갓난아이ㅢ포동하고 앙증스러운 손 같은가 하면 빨간 댕기머리 처
녀의 해맑고 동그래한 얼굴 같기도 했다.
 그런 잎새들이 촘촘히 줄짓고 층층이 열지어 이룬 무성한 숲은 그 어떤 나무숲보다도 
짙은 그늘을 드리웠따. 햇볕 따가운 여름이면새들도 잎이 무성한 나무들을 찾게 마련
이었다. 하물며 사람이야 더 말하여 무엇하겠는가.
 부청이 자리잡은 동산의 뒤편 바다가 바라다보이는 동백나무숲 그늘에는 푸짐한잔치
자리가 마련되고 있었다. 바닥에는담양 특산 대나무돗자리가 깔리고, 그 위에는봉황
을 자개박이 한통영 특산 교자상들이 잇대어져 있었다.소문난 음식점에서 만들어온 
가지가지 음식들을 상에차리느라 사내들의 움직임이 분주하고,한편에서는 기생들이 
가야금이며 장구 등속으로 소리를 맞추느라고 바빴다. 
 "8월이 가 가는디도 영 덥네."
 기생 하나가 얼굴을 찡그렸다.
"노염이 사람 잡는다는 말 못 들었간디."
 다른 기생이 짜증스레 혀를 찼다.
 "잔치럴 해도 똑 낮에 허니라고......"
 "어허, 저 저 입방정들 보소. 해가 한치도 못 남었는디 머시가 덥다고 덜 그려. 이따가 
부청 나리덜 앞이서 그리덜 혀라. 그나마 기생질도 잘해묵어질 것잉게"
 부채를 할랑거리고 앉아 있던 좀 나이든 기생이 가시 돋친 말을 내쏘았다.
 예닐곱 명의 기생들은 입을 삐죽거리고 눈을 흘기고 하면서도 더는 입을 놀리지 못했
다. 어차피 돈 앞에서 아양 떨고 권세앞에서 옷고름 풀어야 하는 것이 기생 신세였던 
것이다. 그러나 일본세상이 되면서조선 기생들의 신세는 더 하잘것없이 변해버렸다. 
기적과 함께 목숨이 일본관리들에게 틀어잡힌 것은 말할 것도 없었고, 그들은 일본기생
들에게 앞자를 내주고 이류 취급밖에 받지 못했다.
 "저그 부처 아리덜이 오시는구만이라."
 일본식 상고머리에 잠방이를 걸친 사내가 나이든 기생에게 알렸다. 
 "다덜 맘 다잡고, 새타령을 읊어라."
 나이든 기생이 가비얍게 몸을 일으키며 부채끝으로 젊은 기생들게 일렀다.
 젊은 기생들은 언제 마땅찮은입놀림을 했느냐 싶게 옷매무새들을 살피고 머리를 쓰
다듬고 하며 민첩한 동작으로 줄을 맞춰 섰다. 그리고 장구 장단에 맞춰 새타령을 뽑기 
시작했다.
 "되았다, 되았어. 날 더운디 새타령이 머시냐. 다덜 물러서라."
 관리 차림을 한 남자가 팔을 내저었다. 쓰지무라 뒤를 따르고 있는 그 남자는 바로 백
종두였다.
 "이쪽으로 좌정하시지요."
 나이든 기생이 싱글 싱글 웃으며 일본말로 쓰지무라에게 자리를 권했다.
 "응, 그래. 백 회장님은 여기 앉으시오."
 쓰지무라가 자리잡으며 자기 옆에 백종두의 자리를 지정했다.
 "아 예에, 황송합니다."
 허리를 굽실하는 백종두의 얼굴에 만족이 넘쳤다. 면장 때 옷차림을 그대로 하고 있는 
그는 기세도 그때와 달라진 것이 없었다.갑작스럽게 파면을 당하던 때의 그 참담하고 
초라하던 모습은 찾을 수가 없었다. 조금달라진 것이 있다면 흰 머리카락들이 드문드
문 섞여 약간 더 늙어 보이는 것뿐이었다.
 "에에 또, 오늘 자리의 뜻을 살려 한 사람씩 섞여 앉는 것이 좋겠소."
 쓰지무라가 일행을 둘러보며 말했다.
 그 말에 따랄 나머지 여덟 명은 쓰지무라와 백종두의 자리를 중심으로 일본사람 옆에 
조선사람, 조선사람 옆에 일본사람 하는 식으로 둘러아앉았다. 그들 일행은일본관리가 
다섯이었고, 조선사람이 다섯이었다.
 그들이 자리를 잡자 기생들이 쓰지무라 맞은편에줄지어 섰다. 기생들은 고개를 약간 
수그린 듯해서 눈을 사르르 아래로 내려뜨고 있었다. 
 "과장님, 어서 고르시지요."
 백종두는 쓰지무라에게 아첨기 넘치는 웃음을 지어 보이며 기생들을 가리켰다. 
 "눈들을 저리 내리뜨면 누가 예쁜지 어디 쉽게 알 수가 있나."
 쓰지무라의 웃음 섞인 말이었다.
 "여봐라, 다덜 눈얼 크게 뜨거라!"
 백종두가 잽싸게 기생들에게 호령했다.
 기생들이 눈을 바로떴다. 눈이 바로뜨이면서 얼굴도 자연히 바르게 자리 잡혔다. 역시 
쓰지무라는 기생방에서 많이 놀아본 가락을 발휘하고 있었다. 아까 눈을 내려뜨고 있을 
때에 비해 눈을 바로뜨는 순간 기생들의얼굴은 제각기 달라 보이는 것이었다. 아까의 
얼굴들이 엇비슷한 모습의 꽃망울이라면 눈을 바로뜬 얼굴들은 그 모습이 완연히 다른 
활짝 핀 꽃송이들이었다.
 쓰지무라의 음기 서린눈길은 그 꽃송이들을 왼쪽에서오른쪽으로 천천히 ㅎ어갔다. 
그리고 다시 오른쪽에서 왼쪽으로 옮겨지고 있었다. 그러다가 그의 검지 손가락이 기생
하나를 찍어냈다.
 "향월아, 어여 뫼시거라."
 나이든 기생이 쓰지무라가 점찍은 기생에게 일렀다.
 중간쯤에서 기생하나가 한걸음 앞으로 나섰다. 미모보다는 색정이 더 야하게 드러나는 
얼굴이었다. 
 쓰지무라에 뒤어어 다른관리 네 명이 빠르게 기생들을 고랐다.그리고 나머지 기생 
셋은 조선사람들 사이에 적당히 끼여앉았다. 
 "자, 다들 한잔씩듭시다. 호남친화회가 발족된 오늘은 아주뜻 깊고 기쁜 날입니다. 
여러분들도 아까 발족식에서 보았다시피 부윤께서도아주 흡족해하십니다. 이는 다 백 
회장님의 공입니다."
 쓰지무라를 따라 모두 술잔을 치켜들었다. 백종두의얼굴은 더욱 벌겋게 상기되고 있
었다.
 "앞으로 백 회장님을중심으로 호남친화회가 우리 일본사람들과 조선 사람들이명실
공히 형제애로 화목하고 친목을도모할 수 있도록 간부 여러분들이 혁혁하게 공을 세
워주기 바랍니다. 우리 부청에서도 음으로 양으로 여러분들을 적극 도울것입니다. 자아, 
모두 쭈욱 한잔 마십시다."
 그들은 무두 흡족한 얼굴로 첫 잔을 비웠다. 
 "자아, 한잔 받으시오."
 쓰지무라가 백종두에게 잔을 내밀었다.
 "아, 아닙니다. 제가 먼저 올려야지요."
 백종두는 화들짝 노라며 두 손을 모아 술잔을사양했다. 그의 그런 태도가 겉치레 인
사가 아닌 것은 울상이 되다시피 한 난감한 얼굴이 잘 발해 주고 있었다. 
 "아니오, 이번을을 성사시키는데 백 회장의 공이 너무 컸으니내가 먼저 권하는 건 
당연한 것이오. 이걸 안 받으면 내가 섭섭해 할 거요. "
 쓰지무라는 더없이 친근하게 웃으며 잔을 더 내밀었다. 그의 태도에서 는 백종두를 파
면시키던 때의 서슬이라고는 찾아볼 수가 없었다.
 "예에, 그리 알아주시니 황송합니다."
 백종두는 정말 황송스러운 몸짓으로 술잔을 받았다.
 기생이 잔에 슬을 남실남실 채우고, 그 술잔을입술에 댄 백종두는 눈을 지그시 내려
감았다. 그는 술잔을 천천히 기울이며 다시 오늘과같은 날이 온 굼만 같은 사실을 음
미하고 있었다. 파면당한 충격을이겨내지 못해 서너 달을 앓아눕고, 하시모토의배신
을 이가 갈리도록증오하면서도 앙갚음할 길을 찾지 못해애만 끓이고, 아침저녁으로 
찾아오고 만나 달라고 애걸복걸하던 사람들이 개끗하게 발을 끊어버리고, 그 누구나 비
웃는 눈초리를 보내고 코웃음을 쳐 바같출입도마음대로 할 수가 없었고, 정미소나 미
선소말고는 그 어느곳도 찾아갈 데가 없었던 그 외롭고도 막막했던 나날, 그런 지난 날
의 분하고 쓰리고 비참했던 기억들을 그느느 차근차근 더듬고 있었다.
 백종두는 정미소와 미선소를 철저하게 감독하고운영해 더 돈을 벌어들이고, 그 돈으
로 죽산면의 농토를 사들여 하시모토에게 정면으로 보복을 가할까도 생각해 보았다. 그
러나 그렇게 노골적으로 나갔다가는 하시모토에게 또 무슨 보복을 되받을지 모를 일이
었다. 그렇다면 정미소와 미선소를 바탕으로 더큰 돈벌이로 나서면 큰돈을 벌 자신은 
얼마든지 있었다. 그러나 어딘가마음 한구석이 텅 빈 듯 허전했다. 그 허전감은관의 
권세에 대한 그리움이었다. 그건 평생을 관에 몸담아오면서 익혀진 고질병 같은 것이었
다. 다시 관직을얻지는 못하더라도 관직에 있는사람들과 허물없이 맞통할 수있고, 
관청을 마음대로 드나들면서 그 권세를업을 수만 있어도 체면 회복은 될 수 있는 일
이었다. 그런 위치를 확보하자면돈만으로 되는 것이 아니었다. 그러자면 관이필요로 
하는 어떤 단체의 장이 되어야 했다. 그러나 몇 개의 단체는 다 일본사람들로만 이루어
져 있었다.
 관이 필요로 하는단체......그게 어떤 것이 있을까......무엇을 만들어야관심을 끌까......
고심에 고심을 해도더오르는 것이 없었다. 그렇다고 쓰지무라를찾아가 물어볼 수도 
없는 노릇이었다. 
 그러던 어느 날 아들 남일이한테 정비소 장부계산을 듣고 있다가 그 이야기가 나오게 
되었다. 그것도 이야기를 하고 싶어 한 것이 아니라 아들이 또 미곡회사를 차리자고 했
던 것이었다. 일본식으로 회사를 차리면당당한 사장님이고 어엿한 사업가라는 것이었
다. 갓끈 떨어져 초라하게된 애비를 위해 자꾸 권하는 것이라서 자연히 그 이야기를 꺼
내게; 되었던 것이다. 
 "관청서 원허는 단체라고라? 고것 생각해 내기야 에롭고 말고 헐 것도 없는디요, 관청
서 질로 바래는 것이야 조선사람덜이 말썽 안 부리고 고분고분 말 잘 들음서 일본사람
덜하고 화평허니 지내는 것이제라. 그렇게 그런뜻얼 담은 단체럴 맨들먼 아조 좋아라 
헐 것이구만요."
 아들은 그저 수월하게 말했다.
 "그려! 고것 참말로 좋겄다."
 백종두는 자신도 모르게 무릎을 쳤다. 그때 비로소 떠오른 것이 일진회였다. 일진회장 
이용구의 권세가 그 얼마나 컸었던가. 한때 이용구를 부러워하기도 했었던 것이다.
 "니 어디서 그리 존 생각이 나디냐?"
 저 구름에 비 들었으랴 싶은데 소나기 쏟아지더라고 백종두는 눈 하나가 흰창뿐인 아
들을 신기하게 바라보았다.
 "좋기는 머시가 좋아라. 그냥 헌병대 있을 적에 항시 들은 이얘기구만요."
 아들은 여전히 쉽게 대구했다. 아들은 헌병대에서 헛세월을 보낸 것이 아니었고, 백종
두는 오랜만에 아들을 둔 보람을 느끼고 있었다. 
 백종두는 하룻밤 동안 생각을 다듬어 다음날ㄹ로 바로 쓰지무라를 찾아갔다.
 "무슨 용건이오?"
 쓰지무라는 자리도 권하지않고 냉랭하게 물었다. 면장자리에서밀려나고 난 다음에 
서너 번 얼굴을 대했는데 그때마다 쓰지무라는 찬바람을 일으켰다.
 "예, 친화회를 결성할까 해서요."
 백종두는 다른 때와는 다르게 목을 빳빳하게 세우고 말했다.
 "친화회......?"
 쓰지무라가 어리둥절해서 백종두를 쳐다보았다.
 "친화회가 필요치 않습니까? 필요없으면 그냥 가지요."
 백종두는 돌아설 자세를 취했다.
 "아니오, 아니오, 너무 갑작스러워서 무슨 말인가 했소. 우선 저리 앉읍시다."
 마침내 쓰지무라가 의자에서 몸을 일으키며 손을저었다. 그 얼굴에서도 참바람이 가
셔져 있었다.
 백종두에 못지않게 눈치빠른 쓰지무라는 친화회란 한마디로 모든 것을 알아차렸고, 백
종두 또한 쓰지무라의 그런 기미를 예민하게포착했던 것이다. 그래서 두 사람 사이에
서는 긴 이야기 필요없이 바로 결론에 이르게 되었다.
 "아주 좋은 생각이오. 적극 환영이니 단체를 결성하도록 하시오."
 쓰지무라는 환하게 웃었다. 백종두로서는 참으로 오랜만에 대하는 웃음이었다. 
 "알겠습니다. 필요하다면 그리 해보지요."
 백종두는 마침내 온몸에 힘이 뻗치는 걸 느끼며 느릿하게 대답했다.
 "명칭은 워라고 하는게 좋겠고? 그냥 친화회만으로는 곤란하고, 군산친화회? 어떻소, 
괜찮을 것 같은데."
 "군산친화회? 글쎄요, 군산이면 뜻이 좀 좁아지지않습니가? 그보다 더 큰 뜻으로 호
남친ㅎ회라 하는 것이 어떳겠습니까? 군산이 호남의 중심이라는 듯도 되니까요."
 백종두는 한술 더 뜨고 들었다. 기와 회장을 하자면 명칭이 거창할수록 좋다는 생각이
었다.
 "아, 그거 좋은 생각이오. 그리합시다."
 백종두는 그날부터 기가 되살아나서 바쁘게 돌아쳤다. 부청 가까이에다 사무실을 장만
하랴, 사람들을 끌어모으랴,간부진을 구성하랴, 발족식 준비를 하랴, 점심도설쳐가며 
열흘 가까이를 보냈다. 그런 준비로 날마다적지않은 돈이 깨져나갔지만 그는 전혀 아
까위하지 않았다. 다시권세를 잡는 일이었고, 권세를잡은 다음 더 많이벌어들이면 
간단히 해결될 문제였다. 
 오늘 오전에 회원 2백여 명을 모아놓고 발족식을 개최했다. 백종두는 정식으로 호남친
화회 회장으로 취임했다. 그러나그건 감격이 아니었다. 그보다 더 큰 감격 때문에그 
감격은 덮어지고 말았다. 그발족식에 부윤이 행차할 줄은 상상조차 못했던일이었다. 
부윤이 행차했으니 경찰서장이며 헌병대장이 뒤따른것은 너무나 당연한 일이었다. 백
종두는 부윤과 자리를 나란히 하게 된감격에 정신이 혼미해질 만큼 황홀함을 느꼈고, 
자신이 벌인 일이 그토록 대단한 것인지 스스로 놀랐던 것이다. 그 감격을 주체할 수가 
없어 예정하지도 않았던 자축연까지 벌이게 되었다.
 그러나 백종두는 어떻게 해서 부윤이 발족식에 행차게 되었는지 그 내막은 가맣게 모
르고 있엉ㅆ다. 그건 쓰지무라가 꾸며낸 연국이었다. 쓰지무라는 치노하회 발족을전적
으로 자신이 구상하고추진시키는 일로 기안하고 결재를 받았던것이다. 그렇게 되니 
쓰지무라의 공은 공대로 인정이 되고,친화회는 내용적으로 부청의 사업이면서 형식적
으로만 조선 민간인들이 주도하는 상버으로규정되었다. 그러니까 백종두는 부청의 통
제와 지시를 받는 하수인이고 허수아비인 셈이었다. 그 내용이 어찌되었거나 간에 백종
두는 다시 꿈을 이루게 된 것이었다.
 "여기 계신 다섯 분들 중에서 경성 구경 못하신 분들은 없으시겠지요?"
 술기운이 얼굴에 발그레하게 퍼진 스지무라가 친화회 간부들을 둘러보았다.
 "자네허고, 자네허고넌 안직 경성 귀경 못헌 신세제?"
 백종두가 경박할 지경으로 빠르게 두 사람을 손가락질했고, 그들은 무슨 죄라도 진 것
처럼 기죽어 대답했다. 
 "하, 하아! 철도가 놓인 지 언제데 우리 친화회 간부쯤 되는 분들이 두 분씩이나 아직
까지 경성구경을 못했대서야말이 됩니까. 그래서야 우리대일본제국이 조선사람들을 
위해 막대한 경비를 투자해서 철도시설을한 뜻이 살아날 수가 있겠습니까." 쓰지무라
는 자못힐난히는 것처럼 말하다가 허허대고웃으며 "예, 마침 잘되었습니다.이번에 
내가 다섯분을 전부 경성 구경을시켜드리도록 하겠습니다." 그는 느닷없이 호기를 부
렷다.
 "아니, 그게 무슨 말씀입니까?"
 백종두가 어리둥절해서물었다. 놀ㄹ란 것은백종두나 친화회 간부들만이 아니었다. 
나머지 부청 관리 네 사람도 쓰지무라만을 쳐다보았다.
 "뭐, 그리들 놀랄 것없어요. 이번 9월에 우리 총독부가 시정 5주년 기념으로경복궁
에서 조선물산공진회를 개최하는 것이야 다들 알고 있지요? 에에 또, 이번 친화회 발족 
기념과 간부들의 노고를 치하하는 뜻으로 물산공진회가 열리는 것에 맞춰 내가 여러분
들을 경성 구경을 시켜드리겠다 그런 말입니다."
 쓰지무라는 어떠냐는 듯 좌중을 휘둘러보며 거드름을 피웠다. 나뭇잎들을 피해 비쳐드
는 석양햇살을 받은 그의 얼굴은 무척이나 거만스러워 보였다. 사람들은 잠시 조용해졌
다. 
 "아이고, 참 무한 영광입니다. 과장님께서도 동행하실 겁니까?"
 백종두가 침묵을 개며 이마가 술잔에 닿도록 머리를 숙였다.
 "허허허, 동해하면 좋겠지만나야 워낙 공무에 매인몸이니까 그러기가 어렵지 않겠
소?"
 감히 동해까지 원하는 주제넘음에 감정이 뒤틀렸지만 쓰지무라는 아주 부드럽게대꾸
했다.
 "예, 예 그러시겠지요. 별로 한 일도 없는데 이런 영광을 베풀어주시다니......"
 백종두는 전혀 생각지도 못했던 호의가 너무 고마워 그저 굽실거렸고, 다른 네 사람도 
백종두를 따라 머리를 조아리고 도 조아렸다.
 요런 조선놈들아, 네놈들은 역시쓸 만한 놈들이야, 너희들 같은 놈들이 없다면 우리
가 엉ㄹ마나 더 힘이 들겠느냐. 조선놈들이 다 너희들 같기만 하다면 우리가 좀 좋겠느
냐......
 입꼬리 처지는 웃음을 머금은쓰지무라는 그들을 눈 아래로 깔아보면서 이런 속말을 
하고 있었다.
 "거 참, 경치가 썩 괜찮군그래."
 눈을 가늘게 뜬 쓰지무라가 눈길을 멀리 보내며 엄지와 중지로 콧수염을 쓰다듬어 올
렸다. 사란들의 눈길이 일제히 바다쪽으로 쏠렸다.
 바다는 나무들 사이사이로펼쳐져 있었다. 그 바다에해가 빠져들고 있었다. 한아름 
커진 해는 하늘과 바다를 온통 불지르고 있었다.
 "어메 기맥힌 거!"
 어떤 기생의 탄성있었다.
 "참ㅁ로 환장하게 좋네!"
 다른 기생이 맞장구를 쳤다.
 "그냥 팍 빠져죽었으면 좋겄다."
 또다른 기생이 한숨을 내쉬었다.
 해가 일렁이고아른거리는 불덩이로 바다에 점점잠겨들면서 바다의 불길은 스러져 
가고 하늘의 불길은 더 심해지고 있었다.바다의 불길이 스러지면서 해는 일직선의 굵
고 긴 불기등을 바다에 새로 만들어내고 있었다. 바다에 누은 그 긴 불기등은 뜨겁지는 
않으나 눈부신 찬란함으로 빛나고 있었다. 해를 등지고 여기저기 떠 있는 크고 작은 섬
들은 해가 지는 바다의 풍광을 더 아름답게 수놓고 있었다.
 "그래, 조선의 쌀과 풍광은 쓸만해."
 쓰지무라가 고개를 끄덕이며 종얼거렸다.
 "예에, 금과 인삼은 어떻습니까?"
 백종두가 냉큼 말을 받았다.
 "금과 인삼이라, 그것도 쓸만하지."
 쓰니무라는 백종두의 말을 막으려는 듯 술잔을 들어 홀짝 비웠다.
 "짜아, 맨닐 보는 그까짓 것 그만 보고 인자 풍악 잠 울리거라."
 백종두는 노을지는 바다 풍광에 정신팔려 있는 기생들을 다잡았다.
 호남친화회가 생겨난 것에 그 누구보다도 충격을받은 것은 장덕풍이었다. 좀더 정확
하게 말하자면 그 단체의회장이 바로 백종두라는 것에 장덕풍이 받은 충격은 이만저
만이 아니었다.
 "아아니, 송장 다 되았든그놈이 또 살아났단 말이여? 그 염병헐 놈 조상이,다 죽었
다가도 이슬 맞고 되살아나는 비암이다냐 머시다냐. 대체 그놈얼 누가 회장인지럴 시킨 
것이냐?"
 장덕풍은 놀라움과 울화에 후회로 뒤죽박죽 된 감정을 어찌하지 못하고 그 소식을 전
해 준 아들에게 소리를 질렀다.
 "누가 시키고 말고혀라. 지가 자청히서 회럴 맨글고 지가자청히서 감투럴 쓴 거이
제."
 "아, 말 그대로제 무신 소리넌 무신 소리어라. 못 알아묵을 말이 머시가 있소."
 장칠문은 불퉁스럽게 내쏘았다. 언제나 백종두를 질시하면서도 머리는 백종두를 영 못 
다라가는 아버지가 장칠문은 딱하기도 했고 답답하기도 했던 것이다. 
 "그놈이 자작으로 염병지랄헌 것언 알겄는디, 근디 고것이 머시가 장헌 일이라고 부윤
에 경찰서장 헌병대장거지 줄줄이 식장에 나갔냔 말이여."
 이이고 아부지, 답답허기가 솜뭉텡이에다 대가리 찧고 죽을 일 아니요, 요거. 치화회럴 
맨글고 나슨 사람도 있는디 아부지넌 친화회가 머시냐허댄 말이요 이, 일본사람허고 조
선사람이 서로 성제간맨치로다정허고 친허니 살아가게 맨들어가는단체다 그것이오. 
즈그덜이 바래는 일얼맡어서 허겄다고 나섰으니 부윤이고 경찰서장이고 얼씨구나얼
매나 좋고 반갑겄소."
 "허! 고런 생각얼 어찌 해냈을끄나?"
 장덕풍은 아들을 멍하니 쳐다보았다.
 "빌어묵을, 나도 몰르겄소."
 장칠문은 짜증스럽게 돌아서 버렸다.
 "백종두 그놈이 여시 중에서도 백여시여. 그놈이 또 득세헌 고라지럴 눈꼬리서러서 어
쩌크름 보제......"
 장덕풍은 담배를 벅뻑 빨아대며 심란스럽게 중얼거리고 이었다..
 장덕풍은 백종두가 다시 득세하게 된 것만을실시하는 게 아니었다. 백종두에게 어떤 
보복을 당하게 될지 모른다는 두려움도 적지 않았다. 그가 영 산송장이 되어버린 줄 알
고 쌓이고 쌓인 속풀이를 맘껏 했던 것이 그렇게 후회스러울 수가 없었다.
 벼슬 떨어진 양반은 개도 안 무서워한다고 했다. 그러나 벼슬 떨어진 아전놈이ㄴ 개미
도 무서워할 리 없었다.
 "벼슬자자리에 앉어서 재산꺼정 탐허먼갓끈 떨어지는 것이야 당연지사 아니겄소, 재
산이 욕심남사 나겉이 장사럴 히야제라. 재산얼더 늘쿨라먼 나헌티 장럴 배우는 것이 
으쩌겄소?"
 이것이 첫 번째 앙갚음 이었다. 
 "인자 돈이 말허는 시상인디, 나허고 동업안헐라요?"
 이것이 두 번째 놀림이었다.
 그런 다음부터 어디서마주치면 외면을 해버리는 것으로무시했다. 그런데 백종두가 
되살아나다니, 독하고도 질긴 놈이었다.
 장덕풍은 또 하나의 사실에 놀라고 있었다.친화회 발족식에 2백여 명이 모였다는 점
이었다. 백종두가 완전히 외톨이가 되어버린 줄 알았는데 실속은 그게 아니었던 모양이
었다. 물론 역전의 건달패나 부두의 왈패들가지 일당 줘가며 어중이 떠중이 끌어모았기
가 십상이었다. 그렇다고 하더라도2백여 명이 다 그런 잡동사니는 아닐 것이었다. 백
종두가 친화회란 그 희한한 생각을 해낸 것에 못지않게 그 점이 신경쓰이고 있었다. 
 "무고허신게라우, 성님. 봉구 왔구만이라."
 등짐을 진 김봉구가 빈대코를 씰룩이며 들어섰다. 
 장덕풍은 김봉구를 힐끗 쳐다보고는 고개를 돌려버렸다. 장덕풍은 기분이 사해 있어서 
그러는 것만이 아니었다. 이제 김봉구 정도는별로 달가울 것 없는 거래선이었던 것이
다.
 "무신 손해난 일 생기셨소?"
 김봉구가 등짐을 벗으며 조심스레 눈치를 살폈다.그는 등짐 지기에는 어울리지 않을 
정도로 늙고 초췌한 모습이었다. 김봉구를뒤ㄸ라 들어온 나보길도 쭈뼛거리며 장덕풍
의 눈치를 살폈다.
 "벨일 없응께 자네 일이나 챙겨."
 장덕풍이 퉁명스럽게 내질렀다.
 "야아, 벨일없으먼 다행이고라." 
 김봉구는 눈치 빠르게 외상값부터 내밀었다. 돈냄새야 이이들의 코도 벌름거리게 하는
데 장덕풍의 입이 단박에 벌어지게 하려면 그 방법밖에 없었던 것이다.
 "요것이 남치기 다여?"
 돈을 받아드는 장덕풍은 무뚝뚝했다. 그러나 눈에는 벌써 생기가 돌았다. 
 "하먼이라. 거래넌 깨끔해야제라."
 김봉구는 또 외상을 깔아야 할것을 생각해서 장덕풍의 비위를 맞추는 동시에 제 신
용ㅇ을 강조하고 들었다.
 "거래가 깨끔헐라먼 인자 용 짓거리럴 끝내야 허는 것 아니라고?"
 장덕풍은 매정하게 내지르며김봉구를 꼬나보았다. 기봉구의 속셈을미리 치며 기를 
꺾는 것이었다. 벌서 거래는 시작되고 있었던 것이다.
 "와따 성님, 그 인심 한분 놀부찜쪄묵고 변사또 회쳐묵게 후허요 이. 알겄소, 천지개
벽얼 열분 아니라 백분 헌다고 히도 외사없는거래 없는 법이고, 에누리 없는 장사 없
는 법잉게 성님이 알아서 허씨요."
 김봉구도 당하고만 있지 않았다. 장돌뱅이 세월헛보내지 않은 입심으로 너스레를 떨
며 장덕풍의 공박을 맞받아쳤다.
 "잡것, 물에 빠져 뒤지먼 그놈에 주딩이만 동동 뜨겄다."
 장덕풍이 비로소 픽 웃음을 흐렸다. 그건 필요한 물목을 대보라는 표시였다.
 "성님, 요분참에 한양 귀경 가시제라?"
 감봉구느 ㄴ장덕풍의 옆에 찰싹 붙어앉으며 딴전을피우고 들었다. 좀더 마음을 노골
노골하니 풀어놓자는 심산이었다.
 "사람, 촌스럽기넌. 한양이 머시여, 한양이. 경성이제."
 장덕풍은 자신이 퍽 도회지 사람이라도 되는 것처럼 휴을 잡았다.
 "촌놈 입맛에넌 경성보담 한양이 낫소. 좌우간에 물산공진회 귀경 가시제라?"
 "안직 몰르겄어. 자네넌 갈랑가?"
 "아이고, 무신 말씸이시다요. 그런귀경이야 성님겊이 돈 많은 양반덜이나 댕기는것
이제 우리 겉은 봇짐 신세덜이야 꿈이나 굴 수 있간디라. 근디, 그 소문으로 시상이시
끌시끌허고 들석들썩헌디, 조선팔도 물산이 한자리에 다 모이면 귀경거리가 굉장허겄제
라?"
 "이사람아, 조선것이라고 히봐야 볼만헌 것이 머시가 있겄어. 그저 그 타령이 그타
령이제. 진짜배기 귀경거리야 일본물건들이겄제."
 "일본물건이라고라?"
 "또 촌놈소리 허고 앉었네."
 장덕풍이 코웃음을 쳤다.
 "아니, 조선물산공진회람서 일본물건덜도 내놓는갑제라?"
 "이사람아, 자네 시방 자다가 봉창 뚜둘기는기여? 조선이 일본 된 지가 언제라고 조
선, 조선 허고 앉었어.이름이 그냥 겉보기 좋게 조선물산공진회제 속뜻언일본물건덜 
선뵈는 것이란 말이여."
 장덕풍은 그들과 내통되고 있는 사람답게 그 내막을 미리 다 알고 있었다.
 "그것이 그리 되는구만이라....."
 김봉구는 빈대코를 문지르며 눈만 껌벅거렸다. 그 새로운 사실 앞에서 자신은 역시 촌
놈라는 것을 떫게 느끼고 있었다. 그리고, 일본물건들이 다 모이는 공진회를 꼭구경가
고 싶은 마음이 간절하게동하고 있었다. 그건 단순한 호기심이 아니었다.봇짐장사나
마 장사를 하는 입장에서 일본물건들을 두루살피고 싶은 욕구였다. 그러나 그건 이룰 
수 없는 꿈이었다.
 "그리 존 귀경거리럴 놓고 안직 갈지 안 갈지 몰른다는 소리넌 머시다요?"
 장덕풍의 기분을 맞춰주려다가 오히려 제 기분을 잡쳐버린 김봉구는 맥빠지는소리로 
물었다.
 "아, 잔치판이고 굿판 벌어졌다 허먼 10리 밖에서고 20리 밖에서고 거렁뱅이떼덜이 먼
첨 설레발치는 법 아니여? 요분 경성귀경이 딱그 짱이여. 밥술이난 뜨는 놈덜언 이놈
이고 저놈이고 다 귀경나스겄다고 지끔 보톰 저리 와글와글 시끄러운디 정작 공진회
가 열리면 판이 어찌 되겄어. 우리겉이 큰상점 허는 사람이 그런 오만 잡것덜허고 뒤
죽박죽이 됨서 곡 가야 헐란지 어쩔ㄹ란지 궁리중이로구만."
 배부른 소리고, 호박나물에 이빨자랑이엇다. 김봉구는 너무 맥이 빠져 더 할말을 잊
어버렸다.
 경복궁에서 열린다는 물산공진회는 전국을휩쓸고 있는 물결이었다. 총독부에서는 행
정력을 동워해 조직적인 준비와 대대적인 선전을 해대고 있었던 것이다.
 물산공진회 개최는 그냥 들뜬 소문만이 아니었다. 지역마다 동네마다 사람마다 구체적
으로 참여를 실감하게 만들고있었다. 김제. 만경평야의 호남미가 출품되는 것이야더 
말할 것이 없었고,어떤 농산물이고 크고 굵은 것이면일단 면사무소에 접수시키라는 
것이었다. 그건 강압만이 아니었다.심사를 해서 출품이 결정되면 그 사람에게는포상
도 하고 물산공진회 구경도 시켜준다는 달콤한 유혹이 사람들을 살살 긁어대고 있었다. 
 찬물도 상이라면 좋은데다가, 평생 살아보았자 한양 구경이라고는 꿈도 꿀 수 없는 서
민드르이 처지에서는 그 조건들에 가슴 설레지않을 수 없었다. 농민들은 어떤 농산물
이든 간에 큰 것을 찾아내려고 부산하게 돌아가고 있었다.
 그런데 농민들보다 더 신바람이 난 사람들이있었다. 손재주가 남달리 좋은 사람들이
었다. 예로부터 조선팔도의 농공수산품으로 소문이자자한 개성 인삼, 강화 돗자리, 안
동 포, 나주 죽세공품, 동영 반, 태백산송이벗서, 상주 곶감, 영광 굴비, 해남 차, 제주 
갓 지리산 굴 같은 것들은 이미 출품이 지정되엉 있었다. 그런 것들말고도 도처에서 손
재주 좋은 사람들이 만들어내는 물건들은 헤아릴수 없이 많았다. 대장장이 갓장이 고
리백정을 대퓨ㅛ로 해서 그손재주 좋은 사람들은 예로부터 무던히도 천시를 당해 온 
사람들이었다. 그런데 그들이 만든물건들을 가려봅아 포상도 하고, 한양 하고도경복
궁에서 자랑거리로 전시도 하고, 한양 구경가지 시켜준다는 것이었다. 그것이야말로대
물림해 온 한과 서러움을 한바탕 풀어볼수 있는 사람대접이었던 것이다. 온갖 손재주
들을 지닌 사람들은 제각기 있는껏 솜씨를 발휘하느라고 손놀림에 신명이 오르고 있었
다. 
 그런 뒷전에서 자리잡힌 장사를 하는 상인들이거나 소작인깨나 부리는 지주들은끼끼
리 모여앉으면 물산공진회를 이야깃거리 삼았다. 그 기회에 기차도 타ㅗ고 신식으로 변
해 가는 경성 구경도 하고 다른 재미도 보자며 가슴들을 부풀리고 있었다.
 이동만도 다리를 절름거리는 몸으로 경성행차를 준비하느라고 바삐 돌아가고 있었다. 
 " 이주임도 물산공진회 구경을 가고 싶은 마음이 있겠지?"
 어느 날 지배인 요시다가 먼 산을 바라본 채 마음을 떠보듯 물었다.
 "아 예, 지배인님계서 허락하신다면 모시고 다녀오고 싶습니다만......"
 이동만은 솔직하게 대답했다.
 요시다 밑에서 10년이 넘게살아오면서 이동만은 그의 성격은 물론이고 마은의 갈피
갈피가지 샅샅이 살피고 알아차릴수 있게 되어 있었다. 그의 눈짓 하나, 표정하나로
도 그가 무슨 생각을 하고 무엇을 바라는지 금방그방 눈치챌 수 있었다. 그러나 이동만
은 자신만 그러헥 요시다를 잘 안다고생각하지 않았다. 요시다도 자신을 너무나도 잘 
알고 있기는 해오면서 한두 번 느낀 것이 아니었다.그래서 이동만은 요시다 앞에서 
언제나 솔직하고 기민하고 철저하고 맹종하는 것을 신조로 삼고 있었다. 김제. 만경평
야에서 제일 큰 농장의주임자리는 단순히 지배인 다음가는 두 번째 자리만이 아니었
다. 그 권세로나 실속으로나그 어떤 면장도 부러울 것이 저혀 없엇다. 농장의면적부
터가 몇 개의 면에 걸쳐 있었다. 그리고거느리는 소작인드르이 수도 어는 큰 면의 면
민들보다 많았고, 휘하의 농감들이 시시때때로눈치껏 바치는 돈이며 물품들은 제아무
리 배불리는 면장이라 해도 하품 나올 뿐이었다.
 요시다는 면장 정도는 아ㅖ상대조차 하지 않았다. 요시다는 부윤이나 헌병대장과 술을 
권커니 잦거니 하는 사이였다.그러니 면장들은 자연히 자신의 차지가 되었다.면장들
이 아무리 다른 재주를 부려좌야 자신이 내주는 목돈이 제일 클 것은 보나마나였다. 갈
수록 재산이 불어나면서 면장들도 마음대로 주무를수 있는 주임이라는 자리, 그 자리
를 지키기 위해서는요시다의 발을 씻겨주는 정도가아니라 발바닥을 핥으라면 핥을 
각오가지 되어 있었다.
 "그래, 날 모시겠다는 자네 마음은 잘 알겠네만 그게 하루이틀도 아니고......"
 "예, 예, 알겠습니다. 제가 사무실을 지킬 테니 아무 염려 마시고 며칠이든 마음 푹 놓
이스고 편히 다녀오십시오."
 이동만은 요시다의 말이 미처 끝나기도 전에 이렇게 말했다.
 "그럼, 자넨 어쩔려고?"
 요시다가 옆눈길로 물었다.
 "예, 농장이 중하지 구경이 중하지 않습니다. 저는 안 가겠습니다."
 이동만은 요시다를 똑바로 쳐다보며 분명하게 말했다.그는 말만 그러는 것이 아니었
다. 요시다의 말을 듣는 순간 그는 정말로 경성 구경을 깨끗하게 포기하고 말았다.
 "그래, 내 말은 그런 말이 아니야. 하루이틀 걸릴 게 아니니까 내가다녀온 다음에 자
네도 다녀오라는걸세."
 이동만은 눈치가 너무 빨랐던 것이다.
 "아닙니다. 아닙니다. 저는 정말 구경 안해도 괜찮습니다."
 그러나 이동만은 마음의 도용를 저혀 드러내지않고 굳은 태도를 보였다.혹시 요시다
가 자신의 마음을 더보는 것인지도 몰랐던 것이다.
 "그럴 것 없어. 지금이모내기철이라면 자네와 함께 가는 것이 나도 좋지. 허나추수
철이 얼마 안 남았으니까 사무실을 비우지말자는 거야, 물산공진회는 자주 열리는 것
도 아니니까 자네도 구경해 두는 게 좋아, 그건 그냥 눈요기만이 아니라 사람의 식견을 
넓힐 수 있는 좋은 기회니까내 말대로 해. 허고, 자네가 나를 꼭 따라가는 것만이 위
하는 건 아니지."
 "예, 예, 알겠습니다. 분부대로 따르도록 하겠습니다."
 이동만은 드번 세 번 허리를 굽혔다. 그러면서여운 담긴 요시다의 마지막 말을 재빨
리 움켜잡고 있었다.
 "그런데 한 가지 엄명할 게 있네."
 "예, 말씀하십시오."
 "농감들이 주제넘게 구경가겠다고 나설 거네.단 한 놈도 움직이지 못하게 엄명을 내
리란 말야. 이번에 집을비우는 놈들은 당장 잘버릴 테니까. 마음들 들뜨지 말고작인
들이 새떼 잘 지키도록 감독하라고 지시하게.지금부터 소출을 축내지 않는 것 새떼들
에 뜯기지 않는 것뿐이니까."
 "예, 지당하신 말씀이십니다. 엄명대로 차질없이 시행하겠습니다."
 이동만은 그날부터 그의 전용마차를 타고 농감들을 찾아 농장 일대 순시에 나섰다. 그
는 긴 사리회초리로 뚝심 좋은 조랑말의볼기짝을 갈겨대며 기세등등하게 큰길이고 
좁은 논두렁길이고 거침없이 달렸다. 소작인들은 그를 보면 길에서고 논에서고 깊이 인
사들을 했다.
 그러나 그는 인사하는 사람들을 거들떠보지도 않았다.그렇다고 아예 인사를 하지 않
았다간 날벼락을 맞는것이었다. 
 그가 거들떠보지도 않는 것은사또가 평교자 가마에 올라앉아 거드름을 피우는 것처
럼 거먼을 떠는것이었지 절을 올리지 않는 것을 묵과하는것이 아니었다. 벌써 사오 
년 전에 인사를 하지 않았다가 날벼락을 맞고 소작을 떼인 사람이 몇몇 있었다. 인사를 
하지 않는 작인을 찾아낸그는 곧바로 말을 세우고 그 작인에게 사정없이 회초리질을 
해댔다. 그리고 그날로 소작을 뺏어버렸다. 그런 일을 당한 소작인들은 어찌할 수없이 
다른 살길을 찾아마을을 떠나야 했다. 그 소문이 퍼진다음부터 그가 나타났다 하면 
작인들은 피를 봅다가도절을 했고, 물을 푸다가도절을 했고, 물고를 트고막다가도 
절을 해야 했다. 그러나 그가 멀어지면 그 누구나 어김없이 한마디씩 내뱉었다.
 "참, 빙신 맘 고른 디 없드라고 쩔뚝발이가 빙신육갑이여."
 "개잡녀러 새기, 발통이나 한나 팍 빠져 논바닥에 칵 처백혀부러라."
 "염병얼 앓다가 땀 못내고 뒤질놈, 대대로 왜놈 좆물이나 뽈아라."
 이동만의 일인용 마차는 그가 다리를 절룩이게되면서 맞춘 것이었다. 절룩이는 다리
로는 그가 애지중지하던자전거도 무용지물이 되고 말았다. 말은더구나 오르내릴 수 
없는 몸이었다. 그렇게 되니 금방 난감한 일이 벌어졌다. 말을 그거야말로 위기가아닐 
수 없었다. 그런데 아들이 기막힌 꾀를 짜냈던것이다. 자전거의 두 바퀴를 이용해서마
차를 만들라는 것이었다.
 당장 아들에게 자전거를 끌게 해 부둣가를찾아갔다. 째보선창 옆의 뒷길에는 고장난 
일본배들을 수리하는 기계공장들이 줄지어 있었다. 거기서 자전거바퀴를 양쪽에다 붙여 
마차의 뼈대를 얽어짜ㅆ. 그리고 목수솜씨로 앉을깨를 그럴듯하게 짜달고, 바퀴의높이
와 어울리면서 뚝심 좋은 제주도 조랑말이 끌게 했다.
 "하이고, 저 꼬라지 참말로 가관이여ㅛ. 저것이 이 도령 뒤에서촐랑대는 방자놈 꼬라
지도 아니고, 저것이 멋이까?"
 "머시기넌 머시여. 왜노상전이 탄 말방구럴 배터지게 맡은기운으로 심뽀 고약허니 
쓰는 조선놈 마당쇠제."
 "허허, 조선놈 양반 꼬라지 참 싸다. 저꼬라지 헐람사 양반이라고족보 자랑이나 말든
지. 속창아리없는 놈!"
 적토마 위에 높직하게 올라앉은 요시다의 뒤를 조랑말이 끄는 조그만 마차를 타고 뒤
떨어질세라 부산스럽게따라가고 있는 이동만의모습을 먼발치로 바라보며 사람들이 
내뱉는 말이었다.
 이동만을 맞이하는 농감들의 태도는 이동만이 요시다를 대하는 것보다 더굽실거렸으
면 굽실거렸지 덜한 삶들은 아무도 없었다.그들의 목이 이동만의 손아귀에 잡혀 있기 
때문만이 아니었다. 이동만은 농감들이 허리를 반이상 굽히지 않는 절은 용납하지 않
았다. 허리를 반에 반쯤만 굽히는 절을 했닫가는 그 허리를 펴기도 전에 등줄기에 회초
리질을 당했고, 그날로농감자리는 날아갔다. 이동만은 자신이 요시다에게굽실거리는 
만큼 아랫사람들에게 대접받기를 원하고 있었던 것이다.
 "지배인님께서 요분 물산공진회에 행차허시게 되았네. 어러신 행차에 그냥 넘어가서야 
아랫것덜 예절이 아니겄제."
 농감들을 상대하는 이동만의 말은요시다가 여운을 남기 것과는 달리 아주 노골적이
었다.
 "하먼이라, 그리허능 것이 당연지사제라."
 농감들은 이동만의 말이 떨어지기 바쁘게 동의하고 나섰다.
 "그려, 고것이 사람 사는 도린게."
 이동만은 흡족하게 고개를 끄덕였다.
 "근디 저어......얼매나......"
 "어험, 험, 너무 많으면 그 어러신헌티 욕이 되고, 너무 적으면 그 어러신 체면얼 깎는 
것이고......그저 똑겉이 돌아감서 20원으로 허먼 세지도 모지래지도 안컸는디, 어찐가?"
 "야아, 아조 좋구만이라. 그리허제라."
 어는 농감이고 흔쾌할 뿐이었다.
 "허고, 지배인님이 내리신엄명인디, 농가덜 중에 단 한 사람이라도물산공진회 귀경 
나슬 생각 말란 것이여. 추수가 얼매 안남었응게 집집마동 새 보는 것 단단허니 감독
허라는 분부시구만!"
 "하먼이라, 그러고말고라."
 돈 뜯기고 구경도 못가게되고, 그러나 쓰린 속을 드러내는 농감들은 하나도 없었다. 
신선놀음인 농감자리를 지켜야 했던 것이다. 그리고 또 눈치빠르게 굴어야 했다.
 "주임님께서도 경성에 행차허시제라?"
 만약 이 사실을 확인하지 않고그냥 넘어가는 농감은 스스로의 목을 스스로 치는 미
련하고 어리석은 자였다. 
 "이, 가기넌 가는디, 지배인님 엄명으로 지배인님이 댕게오신 담에 따로, 나 혼자 따로 
뜨게 정해졌구마."
 그 물음을 기다리고 있었던 이동만은 <혼자 따로 간다>는 것을 강조했다.
 "글먼, 주임님 노자도 20원으로 장만허먼 되겄능게라?"
 "머, 나야 머......그것이야 글씨......나가 머시라고 허기넌 머시허고......"
 이동만은 그의 특유한 어물거림을 이용해서 좋다는 대답을 대신하고 있었다.
 농감들은 자기네가 요시다의 몫으로 내놓을 20원 중에서 아무리 못해도 5원씩은 이동
만의 차지가 될 거라는 건 빤히 알고있었다. 그들은 이래저래 속이 쓰리고 배가 아팠
다. 그러나 그들은 곧 마음을 수습하고 다잡았다. 경성 구경을 못 가는 것이야 어쩔수 
없었지만 억울하게 뜯기게 된 거금 40원까지손해볼 수는 없었던 것이다. 그들은 이번 
추수 때와 내년 소작을 정할 때 벌충하기로 작정했다. 소작인ㄷ르을 보꼬아치고 닦달해 
대고 엄포를 놓아대면 그만한 돈을 벌출하기는 어렵지 않았던 것이다. 
 9월로 접어들어 요시다는 양복에 중절모자를 쓰고 지팡이까지 든 서양 멋쟁이가 되어 
기차에 올랐다. 그는 조센징들이 떼거리로 몰리른ㄴ 것이 꼴보기 싫다며 한 발 앞서 떠
난 것이었다.
 요시다가 떠나자 이동만의 마음도완전히 들떠올랐다. 무슨 옷을 입고 갈 것인지, 누
구와 동행을 할 것인지,돈은 얼마나 가지고 가야 할 거신지, 그는 온몸이근질근질하
기도 하고 간질간질하기도하는 쑤석거림으로 사무실에 붙어 있지를 못하고사방으로 
싸돌아다녔다.
 그런데 갑작스러운 사고가 생겨났다.측량기술자가되어 타지로 나가있던 큰아들이 몸
을 다쳐 실려온 것이었다.
 아들은 측량을 하다 어디서 구르거나 떨어져다친 것이 아니었다. 도처에서 측량반들
이 입고 있는 집단폭행을 당한 것이었다. 그런데 하필이면 자기 아들이 심하게 다쳐 이
동만은 열이 올랐다.
 "모지래는 놈, 그리 누치싸게 허라고 일렀는디도 질로 많이 다치다니원!"
 병원에서 돌아온 이동만은 혀끝이 떨어져 나갈 지경으로 혀를 차댔다.
 "갸가 모지래기넌 머시가 모지랜다고 그리말씸허시요. 왜놈순사가 왜 놈덜만 감싸고 
돌고 우리 경재넌 몰라라 해부렀다고 허는 말 다 듣고도 그러시요."
 이동만의 아내 박씨가 고까워하며 아들을 편역들고 나섰다.
 "아, 왜놈 왜놈 허덜말어!" 이동만은 버럭 소리를 지르고는 "사정이 그렁게로더 눈
치싸게 피허고 내빼고 헐지 알어야 된다 그말 아닌냔 말이여." 그는 말을 걸고 드는 아
내를 마땅찮게 노려보았다.
 "아니, 어찌 그리 경재헌티만 쉽게 말허고 그런다요? 누치싸게 허는것 그리도 잘 암스
로 당신언 어찌 그리 오지게 당혔습디여?"
 박씨는 여지없이 오금을 박고 들었다.
 "아니, 머시가 어쩌고 워쩌! 요런 빌어묵을 예팬네가 그냥!"
 정통으로 가슴팍을 찔린 이동만은 곧 아내를 칠 것처럼 주먹을 치켜들었다.
 "더 크게 욕허씨요. 그런 언사가 그리 좋아허는 양반 체통인갑소 이."
 박씨의 싸늘한 말이었다. 이동만은 연거푸 가슴팍을 찔리고 있었다.
 "에잇, 빙신 팔푼이 겉은 놈. 타지 중에서도 전남 곡성땅으로들어가는 판이먼 정신얼 
곱쟁이로 빠짝 채렸어야제. 예전보톰 독허기로 전라도서도 남도고, 남도서도 삼성인것
이야 소문이 뜨르르헌것 아니여. 보성장성 곡성,삼성놈덜이야 숨 안 쉬고물밑으로 
50리 기고, 밥 한술 안 묵고도 뻘밭 100리 걷는다는 소문난 독헌 놈덜 아니여. 그런 곡
성땅으로 측량깃대 꽂으로 들어갔음사지 한 몸 피헐 구녕보톰 찾아놓고 무신 사단이 
났다 허먼 내뛸 채비럴 단단허니 혔어야제, 모지래는 놈!"
 이동만은 양반 체통이라는공박에 그나마 감정을 억누르느라고 담배한대를 빨아대며 
이렇게 화풀이를 하고 있었다.
 "경성 걸음 작파된것이야 너무 서운해허지 마씨요. 물산공진회야ㅑ언제라도 또 열 
것 아니겄능가요."
 남편이 수그러드는 기색을 보이자박씨는 괜히 켕기기도 하고 미안스럽기도 해서 이
렇게 말햇다.
 "아니, 겅성 걸음얼누가 작파혔는디? 경재 그놈이 시방당장 죽을 벵들었간디 경성 
걸음 작파허고 말고 혀?"
 이동만은 가당찮다는 듯 눈을 치떴다. 
 "워메, 자석이 저리 상해 있는디도 귀경 나스겄다는 말이다요?"
 "어허, 무신 잔말이 그리많혀.그놈이 다친 것이야 여러 s라 잡아묵을만치 잡아묵어
야 낫는 것잉게 나가 집에 붙어 있어도 아무 소양이 없어."
 이동만은 방문을 박차고 나가버렸다.

 한편, 정재규는 경성으로발길 할 동행이 마땅찮아이럴까 저럴까 망설이고 있었다. 
그냥 한바탕 놀기로 마음먹자면 평소에어울리는 노름벗이고 술벗이 얼마든지 많았다. 
그러나 경성에 가서막내동생을 만나자면 그런 표나는난봉꾼들과 패를 짠다는 것이 
영 내키지 않았다.보나마나 성질 깔끔하고 천할 것싫어라는 도규에게 큰형으로서의 
체면이 서지 dskg을 것은너무나 빤한 일이었다. 그렇다고 경성까지 올라가서도규를 
만나지 dskg을 수도 없는노릇이었다. 그랬다가는 한집에 거처하고 있는 도규의아내
를 대할 면목이 완전히 없어지고 말 터였다. 그건 부모님 안계신 집안의 맏잡이로서 차
마 할 수 없는 짓이었다.
 정재규는 경성에서 한바탕 놀아볼 것을 포기하지 않을 수 없었다. 그러고 보니 동행할 
사람을 찾기가 더 난감해졌다. 정재규는이리저리 궁리하다가 어차피 놀이판을 포기한 
마당에 동생 상규와 동행하는 것이 어떨까싶었다. 상규와 함께 경성에서 도규를 만나
면 썩 괜찮을 것 같은 생각이들기도 했다. 삼형제가 자연스럽게 한자리에 모여앉으면 
그간에 틈이 생겼던 형제간의 우애가 다시 맞붙게 될 것 같기도 했던 것이다.
 정재규는 그것이 좋겠다 싶어 상규를 찾아가기로 마음 정했다.
 "나야 가난히서 그런 디다 쓸 돈 없응게 성님이나 귀경 많이 허고 오시소."
 정상규는 냉정하게 잘라 말했다.
 "니 나허고 동행허는 것이 싫어서 그러지야?"
 저애규는 무참하고 불쾌한 것을 참아내며 부드럽게 물었다.
 "그 무신 섭헌 소리다여? 나야 만석꾼 되기 전에넌 그런 헛돈 한푼도 안 쓸참이구만
요."
 정색을 한 성상규의 말이었다.
 "만석꾼?"
 정재규는 어이없는 얼굴로 동생을 쳐다보았다. 헛웃음이 나오려는 것을 그나마 참아내
고 있었다.
 "어째, 헛소리겉이 딛기요? 지끔 여러 말 헐 것 없이 두고 보기나 허시요."
 정상규는 야무지게 입을 훔쳤다. 정재규는 동생의 그 모습에서 서늘한 기운을 느꼈다. 
그와 동시에 몇가지의 기억이 스치고 지나갔다. 세뱃돈을 1년이 다 되도록 아껴썼던 것
도 상규였고, 서당에서 돈따먹기놀이에 이골난 것도 상규였고, 손버릇 나쁜하인들을 
곧ㄱ잘 잡아냈던 것도 상규였다.
 "큰놈언 헤퍼서 탈이고 작은놈은 마뎌서탈이여. 두 놈이 지대로 될라면 서로 뒤섞어
서 반반씩 노놔야 되는디."
 아버지가 어머니한테 가끔 한 말이었다. 
 "돈언 걱정마라. 나가 다 델것잉게."
 정재규는 동생이 경성을 안가겠다는 것이 당황스럽기도 하고 그냥 돌아서기가 민망
하기도 해서 이렇게 말했다. 
 "아니, 그럴 것 없소. 빚지고 살 맘도 없고, 왜놈덜 잔치 귀경헐 맘도 없응게."
 정샤규는 싸늘하게 고개를 돌려버렸다.
 빚......? 정재규는 그 한마디에서 동생이 자신에게 품고 있는 감정을 여실하게 느낄수 
이었다. 만석꾼이 될꿈을 가지고 있었던 동생에게 재산을 3등분해주지 않은 자신이 
얼마나 큰 감정을샀을 것인지 새삼스럽게 깨달아지는 것이었다.정재규는 더 할말이 
없어 그냥 돌아서지 않을 수 없었다.
또한, 서무룡이도 턱없이 경성 구경에 들뜬 사람들 중의 한였다.
 "이사람아, 정신채려. 잠자리꺼정 돈내고 사야 허는 물가 비싼 한양서 메칠 묵자먼 
큰돈이 깨질 판인디, 자네가그런 돈 있능가? 뱁새가 황새 딸갈라다가넌 가랭이 찢어
진게."
 손판석은 또 간곡하게 만류했다. 
 "아따, 걱정도 팔자요 이. 사람이 살먼 얼매나 산다고 평상얼 뱁새로만 살것이오. 외
상이면 소도 잡아묵드라고 모지래는 돈언 빚얼 냈응게 나가 요분참에 요렇타께 황새놀
음 한 분 혀볼 참이오."
 서무룡은 기센좋게 손바닥을 탁탁털며 어깨를 번갈아 으쓱거렸다.
 "발써 빚얼 냈어"
 "허참, 아재도. 낼모래 뜰 참인디 발써가 무신 소리다요?"
 "그려......나가 백지헛소리헌 것이로구마......"손판석은 맥이빠지는 걸 느끼며 
중얼거리고는, "그나저나 이등짐 져서그 무서운 빚돈얼 어느 세월에 끌 참이제?" 그
는 근심스럽기도 하고 한심스럽기도 한 얼굴로 서무룡이를 물끄러미 바라보았다.
 "빚돈이 머시가 무섭소. 갚다가못 갚으면 띠묵는 것이 빚돈인디. 빚돈 띠묵는 재미
가 얼매나 오진지 몰르제라?"
 "허 그사람 참......"
 손판석은 어이없어 하며 쌈지를 꺼냈다.
 "그라고 말이요 이, 경성 귀경 갔다 와서 요놈에 빌어묵을 짓 때래엎을라요."
 "뜸금없이 무신 소리여?"
 손판석의 눈이 휘둥그래졌다.
 "머 그리 놀랠 것 없소. 세세헌 이얘기야 담에 허고, 나도 인자 심쓰고 살 때가 되았
소. 나가 그간에 보름이 놓고 두 번 씩이나 천불 일어나는 분헌 꼴 당헌 것도 다 심이 
없어서 그런 것인디, 나도 인자빽따구 실해지게 나이 묵었고 그간에 발판도 다질 만
치 다져놨응게 새 판으로살게 될 것이구만이라. 아재넌 나가 보름이럴 차지허는것이
나 귀경허고있으씨요."
 서무룡이의 차분한 말이었다.그는 무슨 일을 단단히작정한 듯 냉기서린 얼굴에는 
어느 때 없이 잔인기가 짙게 드러나고 있어다.
 "그리 뜸만 딜이지 말고 탁 까내놓소. 나가 자네 일 망칠 사람도 아니겄고."
 손판석은 궁금해서가 아니라 불안해서 그가 하려는 일을 알고 싶었다.
 "미리 알아서 아재헌티좋을 것이 없소. 나가허는 일이 잘되면 아재헌티도 해로울 
것이 하나또 없응게 아재넌 그냥 귀경만 허고 있으씨요."
 그 완강한 태도로 보아 서무룡이는 속내를 드러내 보일 것 같지 않았다.
 "그려, 자네도 나이로나기운으로나 장정 노릇 질로실허게 헐 때제. 근디 말이시, 
원체로 무서운 시상잉게 기운 쓰는것맨치 생각도 짚이 해야 될 것잉마. 자네가 보름
이헌티 일편단심인 것언참 존디, 못헐 말로히서보름이넌 인자 헌지집이여. 여자넌 
미색만 갖고 되는 것이 아닝게헌지집 보고 자네 전정 망칠 무신 일 저질르지넌 말란 
말이여. 존 일 헌다고 블ㅁ이넌 인자 잊어물란 마링시."
 손판석이는 또 그이야기를 했다. 말은 헌계집이라고 했지만 보름이를 위해서였다.보
름이가 느닷없이 순사 계장세끼야에게 넘겨진 것은 기가막힐 노릇이었다. 그러나 막
상 어찌할 도리가 없는일이기도 했다. 보름이는 자신의 기박한 팔자에 눈물지으면서
도 자식을 키우기위해 견뎌낼 작정을 하고있었다. 그나마 보름이에게 무슨 피해가 
가지 않게 하려고 서무룡이의 마음을 돌리기에 애써왔던 것이다.
 "또 그 소리요? 아재 입만 아플 것잉게 똑겉은 소리 얼매든지 해댔씨요. 아재 눈에넌 
헌 지집이고 헌 걸레짝으로뵈는지 몰라도 나 눈에넌 빠닥빠닥헌 새 시악씨고 까실까
실헌새 옷이단 말이오."
 화가 난 서무룡이는 불량기를 그대로 드러냈다.
 "그려, 자네 알어서 혀. 셰야가 장칠문이도 아니고 혀서 자네 신세 생각해서 헌 소린
게."
 손판석은 한숨을 내쉬었다.
 "그 개녀러 세끼얀지 지 에미 붙어묵을 씨부랄놈에 세끼얀지 어찌 되는 가 두고 보기
나 허써요."
 서무룡이는 불량기 는적이는 얼굴로 침을 내뱉었다.
 손판석은 독기를 풀풀날리며 멀어져가는 서무룡이를 바라보며 보름이가 더 험한 꼴 
당하는 것이 아닌가 하는 불안을 떼치지 못하고 있었다. 
 장칠문이가 보름이를 세끼야에게 넘기자 서무룡이는 한동안 술만 마셔대며날뛰었다. 
술이 취해 아무에게나 시비를 걸어날마다 싸움판을 벌였다. 그게 다 제 힘으로 어쩔 
수 없는 세끼야에 대한분풀이였다. 손판석은 여러 말로 타이르고 말렸지만 서무룡은 
들은 척도 하지 않았다. 그나마다행인 것은 워낙 싸움질에는 이골이 나서 술이 취해 
싸우는데도 별로 얻어맞지는 않느것이었다. 한동안 드러던 서무룡이는 차츰 술을 덜 
마시게 되었다. 그래서보름이를 잊어가는 것으로 생각했던 것이다. 그런데보름이를 
잊기는 커녕 오히려 무언가 엉뚱한일을 꾸미고 있었던 것이다. 그 일이 무엇인지 손
판서긍ㄴ 전혀 낌새를 알 수도 없었고 짐작이 되지도 않았다.
 손판석은 보름이의 처지가 딱해 만주에서 돌아온 공허에게 의논하지 않을 수 없었다. 
어떻게 몰래 빼내 만주의 어머니 곁으로 보내자는 것이었다.
 "그것 참 고약허니 되았소 이.그 기맥힌 처지도 알겄고, 손샌 말도 잘 알아듣겄소. 
근디...... 만주로 간다고 팔자가 피기가 애롭소. 만주살이도 갈수록 각박허고위태로
와져서 하로하로가 근심이고 걱정인형편이오. 에린 아그 딸린 몸으로 만주로 갔다가
넌 에린것 안 굶기고지대로 키울란지나 몰르겄소. 출가외인이 자석꺼정 딜고 타국땅
서 떠도는 가난헌 친정찾어가먼 몸고상에 맘고상이 얼매나 크겄소. 여그서넌 맘고상
이야 커도 몸고상이야 없을 것 아니겄소. 야박헌 말인지넌 몰라도 기와지사 그리 꾀인 
팔잔께 여그서 그냥맘고상 참어감서 자석이나 지대로키우는 것이 어쩔랑가 모르겄
소. 손샌이 삼봉이 엄니 맘얼잡아앉히기 에로우먼 언제 나가 삼봉이 엄니럴 만내 알
아듣게 이얘기헐 수도 있겄소."
 공허의 말은 부드러웠으나 만주로 갈 수 없다는 것은 분명히 하고 있었다.
 "아니구만이라, 삼봉이 엄니가 만주로가겄다는 것이 아니고 지가 옆이서 보기가 맘 
아파서 그냥 헌 말이구만요."
 사소한 인정에 흔들림이 없는공허의 태도에서 의병투쟁 때의 공허를 떠올리며 손판
석은 서둘러 그 이야기를 끝냈다.
 이틀 뒤에 서무룡은 일본식 활동복을 새것으로 입고 나타났다.
 "아재, 나 시방 경성에 가느만이라. 멀 사다디릴리게라? 말만 허씨요."
 "그려? 경복궁얼 떠오소. 아니여, 노자도 못 보탰느디 자네나 귀경 많이 혀."
 
 소슬한 바람결에서도 해맑아진한르빛에서도 가을의 자취는 역연했다. 한성의 9월은 
가을이 한걸음 더 빨라 북으로 북악산 줄기로부터 남으로 관악산까지 커다란 동그라미
를 그리고 있는 산줄기의 봉우리 봉우리 들의 자태가 더욱 선명해지고 있었다.
 고요와 함께 스미는 가을의정취에 어울지 않게 경성역은 날마다 사람들로 북적거리
고 있었다. 기차가 도착할 때마다 사람들이 역에서 꾸역꾸역 밀려나오고는 했다. 경부
선 호남선경의선을 타고 물산공진회를 구경하러오는 사람들이었다. 그들은 거의가 
테 큰 갓에 비단두루마기차림이었다. 그들이 자기네 고장에서 이래저래 행세깨나 하
는 사람들이라는 것은금방 표가 났다. 그들사이에 관리복을 입거나 활동복을 입은 
사람들이 섞여 있었다.
 그들을 맨 먼저 환영하는것은 역 근처의 여러 여관에서 나온 심부름꾼들이었다. 눈 
반들거리는 상고머리 젊은이들은서로 먼저 손님들을 끌어가려고 목쉰 소리를외쳐가
며 이리 뛰고 저리 뛰었다. 거기다가 마중나온 사람들까지 뒤엉클어져 역앞의 넓은 마
당은 장터보다 더 시끌덤벙하고 와글거렸다.
 "형님, 여깁니다. 여기!"
 정도규는 사람ㄷ르을 헤치며 체면 불구하고 목소리를 놓였다.
 " 이, 도규 니 나왔구나. 니 못 찾는지 알고 걱정했다."
 정재규는 반색을 하며 이마를 춤쳤다.
 "아이고 도규야, 니 오랜만이다."
 정도규는 사촌형에게 인사를 했다. 그리고 주변을 두리번거렸다.
 "니 멀 찾냐?"
 정재규가 동생에게 물었다.
 "작은 형님은요?"
 안 오겄다드라."
 정재규는 무뚝뚝하게 대꾸하며 발걸음을 떼어놓았다.
 "아니, 왜요?"
 정도규의 얼굴이 일그러졌다.
 " 말도 말. 느그 큰성님이 찾어가서 동행허잔게 만석꾼 될 때꺼정 그런 헛돈 안 쓴다
고 허드란다. 그려서 큰성님이 비용얼다 댈 것잉게 가자고 혀도 빚지기 싫담ㄴ서 돌
아서 부렀단다."
 사촌이 들은 대로 옮겼다.
 "형님, 그게 사실인가요?"
 정도규는 큰형에게 다시 물었다.
 "나넌 더 말도 허기 귀찮은게 안 믿기먼 니가 직접 상규헌티 물어봐라."
 정규는 얼굴이 쓸쓸해지며 가는 한숨을 쉬었다. 그는 그 말을 의심하지 않았다. 작은
형이 만석꾼 될 욕심을 이미 실행에 옮긴 것을 알고 있었고, 큰형을 평생 상대하지 않
겠다는 말도 여러 번 들은 터였다. 정도규는 이번에 큰형과 작은형이 함께 상경하기를 
고대하고 있었다. 그래서 며칠지내며 재산다툼으로 상한 감정이 응어리 없이 풀어지
기를 바랐던 것이다. 그 좋은 계기가 틀어져 버린 것이 정도규는 못내 아쉽고 마음 허
전했더 ㄴ것이다.
 " 전차는 길을 건너가서 타야 합니다."
 "전차? 그것이야 진작 타봤응게 더 멋진 것 있덜 않냐. 하이얀지 닥구신지."
 정재규는 발길을 멈추고 말했다.
 "닥구시는 굉장히 비싼데요?"
 정도규의 얼굴이 약간 찡그러졌다. 
 "아. 지까진 것이 비싸먼 얼매나 비싸겄냐. 그것도 다 경성 귀경 아니여?"
 "그러지요. 그럼."
 정도규는 마땅찮았지만 어쩔 수가 없었다. 큰형의 헤픈 씀씀이가 어느덧 시작되고 있
었다. 천리 밖에 살면서도 경성에 삯전을 내고 타는 자동차가 굴러다닌다는 것을 용케 
알고 있는 큰형이 한심스럽고도 어처구니 없었다.
 "그 닥구시라는 것이 인력거넌 댈 것도 아니게 빨르고 호시가 좋담스로?"
 사촌형이 들뜬 소리로 물었다.
 "모르겠어요, 난 아직 안 타봤으니까."
 "거 무신 소리여? 만석꾼 집안 막둥이가."
 자기는 이제 만석꾼 집안 막내아들이 아니라 2천 석도 못된다고 내쏘려다가 정도규는 
그냥 참아버렸다.
 "닥구시가 생긴 지 얼매나 되았냐?"
 정재규는 사촌의 말을 막으려고 생각나는 대로 불쑥 물었다.
 "글쎄요, 한 이삼 년......예, 내가 경성에 올라온 다음해니까 3년 됐군요."
 "잠자리넌 거 머시라디냐......아이고, 그놈으 서양말언 당최......거그 정했지야?"
 "형님이 말한 호떼루에는 못 정했어요."
 "머시여? 나가 그리 당부혔는디?"
 정재규는 다시 걸음을 멈추며 사람들의 눈길도 아랑곳하지 않고 소리쳤다.
 "참, 사람들이 흉봅니다." 정도규는민망한 얼굴로 큰형의 등을 밀며, "그리 화내지 
말아요. 백방으로 알아봤는데도조선사람은 투숙을 안 시켜요. 물산공진회 관계로일
본사람들이 워낙 많이 건너와서일본사람도 미처 투숙을 못 시킬 형편이라는 겁니다. 
반도호떼루, 조선호떼루다 알아봤고, 지난달에새로 생긴 금강호떼루까지 알아봤어
요." 그는 속상한 것을 참아내며 경위를 설명했다.
 "왜놈으 새끼덜, 즈그덜이 먼디 그리 시건방구지게 나대!"
 정재규는 신식호텔에 투숙하지 못하는 것이 못내 화가 나는 모양이었다.
 "허, 성님 압에서왜놈덜 요허는 소리 나오는 것첨 듣겄소 이. 왜놈덜이 머시기넌 
머시겄소. 우리 상전이제."
 그의 사촌이 갓전을 밀어올리면서 키들키들 웃었다.
 "호떼루 못지않은 일류급 여관을 잡아놨으니 너무 서운해햐지 마세요."
 정도규는 큰형의 그 겉멋 든 허황함이 못마땅하면서도 경성에서는 자신이주인턱이라 
손님대접을 잘못하는 것 같은 미안함도없 않아 이렇게 위로의 말을 하지 않을 수 없
었다.
 "화아, 요것이 그 자동차라는 것이여? 이름 그대로 지절로 막 궁굴러가는구만 이. 허
어, 너무 빠르고너무 호시가 존게 어질어질허고 앗실아실허구마. 참말로개명시상이 
된게 좋기넌 좋구마."
 정도규느이 사촌형은 택시가 달리기시작하자 겁이 실린 들뜬 목소리로 두서없이 떠
들었다. 운전수 옆자리에 때 전도리우치를 삐딱하게 쓰고 앉아 있는 조수는 그런 춘
스러움을 비웃기라도 하듯 일본노래를 휘파람으로 불어대고 있었다.
 다음날 정도규는 두형을 길잡이 해서 물산공진회가열리고 있는 경복궁으로 갔다. 
종로가 시작되는 큰길에서부터 경복궁 앞까지 사람들이 가득 차서 그야말로 사람의 바
다를 이루고 있었다. 사람들은 밀고 밀리면서도 마냥 즐겁고 흥겨운 얼굴들로 소리 높
여 이야기하고 웃어대고 했다.
 "우리 조선사람덜이 귀경얼 좋아허기넌 좋아허는사람덜이다. 어찌 이리 사람덜이 
많이 몰렸을 끄나."
 정도규으이 사촌형은 상기된 얼굴로 연상 벙글거렸다.
 "이것이 다 잘못 생각하고 저지르는 추태들이지요."
 정도규의 차가운 말이었다.
 "추태라니, 무신 소리다냐?"
 "추태지요. 이 공진회가뭡니까? 총독부 시정 5주년기념으로 열리는 것 아닙니까. 
그건 다시 말해 왜놈들이 조선을5년 동안 다스린 것을 자축하려고 벌인 잔치란 말입
니다. 그런 잔치에 조선사람들은아무 생각없이 그저 구경거리 생겼다고 이렇게 몰려
드니 총독부에서나 다른 왜놈들이 뭐학고 하겠어요. 무서워하고 어려하겠어요,무시하
고 깔보겠어요?"
 "그 말 듣고 봉게 그러시."
 경복궁 동쪽 빈터에 마련된물산공진회는 역시 일본의 온갖 신식물건들이 조선의 농
공수산물들을 압도 하고 있었다. 가지가지 일본물건들 중에서도 특히 조선사람들의눈
길을 사로ㅈ바는 것이 있었다. 그건 바로 검고 감탄ㄴ을 자아내게 했다. 그 앞부분 생
김이 버선코를 대로 빼박았던 것이다.
 "자아, 짚신 열 속, 백 켤레보다 더 질기고 질긴 고무신. 질긴 고무로 만들어 고무신
이라. 비가 와도 눈이 와도물이 못 들어와 고무신, 발이 안 젖어 고무신. 질기고 발
이 안 젖는 개명한 신 고무신, 신식 신 고무신!"
 조선남자가 침버캐 낀입으로 신들린 무당처럼 끝없이떠벌리고 있었고, 그 전시대 
앞을 겹겹으로 에워싼 사람들은 앞다투어 고무신을 사고있었다.
정도규도 아내에게 보내려고 고무신을 샀다. 그러나 조선사람들을 상대로 고무신을만
들어낸 일본사람들의 그 예리한 관찰력과 적확한 상술에 가슴이 서늘해지는 것을 느끼
고 있었다.
 "공진회 귀경에다 궁궐 귀경꺼정 헌께 아조 제참인디."
 경목궁을 나서며 사촌형이 말했다.
 "똑똑히 봐두시오. 마지막일 것이니."
 "마지막? 누가 죽간디?"
 "형님이 아니라 경복궁이 죽게 생겼소.남산에 있는 총독부가 저 궁궐을 헐고 그 자
리에 들어앉는다는 소문이오."

[책바람 서당바람]
 소슬바람이 싸늘바람으로바뀜녀서 들녘에서는 가을걷이가 한창이루어지고 있었다. 
그런데 그 일손바쁜 계절에 듣도 보도 못했던 얄궂은바람이 동네마다 불고 있었다. 
물산공진회바람이 잠잠해지는가 했더니 그 바람 끝에서 다시 일어난 고무신바람이었다.
 고무신바람에 들린 것은특히 여자들이었고, 여자들 중에서도 처녀들이었다. 한마을
에서 고무신을 신은 사람은 한둘에 지나지 않았다. 그새로 나온 희한한 물건은 값이 너
무 비싸 부자가 아니고서는 가질 엄두를 낼수가 없었다 .그 귀한 물건은 그야말로 남자 
여자 어른 아이 할 것 없이 모든 사람들의 관심거리였고 구경거리였다. 그 누구나 고무
신을 손에 쥐었다 하면이리저리 매만져보고, 엎어서 밑바닥을 보고, 고개를돌려가며 
코 안을 들여다보고, 주인의 눈길을 피해 잡아늘여 보고 하는 것이었다. 그말랑말랑하
고 보들보들하고 매끈하게 생긴 고무신을 신고 싶어하지 않는 사람은 아무도 없었다.
 특히나 처녀들로서는 고무신바람에 들릴만도 했다. 누가 시키는 것도 아닌데 손가락마
다 봉선화물을 들이는 처녀들에게 고무신은 너무 욕심나는 물건일 수밖에 없었다. 고무
신은 우선 그 매끈하고 맵시 고운생김만으로도 짚신하고는 비교가 되지 않았다. 그건 
비단과 무명의 차이나 마찬가지였다. 그런데그 겉맵시만이 처녀들의 마음을 사로잡는 
것이 아니었다. 고무신의말랑말랑하고 보들보들한 부드러움은 억세고뻣뻣한 짚신에 
비해 발 매듭매듭을 흉잡이게 하거나 군살이박이게 하지 않을 것이 자명했던 것이다. 
거기다가 발도 편하고, 물도 스며들지 않으니 탐을 내지 않을래야 않을 수가 없는 일이
기도 했다.
 일본세상이 된 다음에 그런 바람은 여러차례불어왔었다. 석유와 함께 불어닥친 호롱
바람, 무명을 똥값으로 만든 광목바람,엿을 천한 먹거리로 볼아붙인 눈깔사탕바람, 가
마를 조롱거리로 삼은 인력거바람,윷놀이를 싱겁고 맥빠지게 만든 화투바람, 걷는것
을 한없이 따분하게 만든 자전거바람 같은것들이 그것이었다. 그러나 그 바람들은 그
래도 고무신 바람처럼거세지는 않았다. 고무신바람은 여자들이가세하면서 걷잡을수 
없이 세차게 휘몰아치고 있었다.
 "갑순이 혼인날 받았담서?"
 "그런갑네."
 "고무신 받게 된디야?"
 "피이, 지 팔자에 그런 호강 어찌혀."
 어느덧 처녀들 사이에서는 그런 말이 오가게되었다. 고무신은 어느새 체단의 곁다리 
물목으로 올라 있었고,고무신을 받는 것이 시집잘 가는 호강으로 여겨지고있었다. 
처녀들은 친정에서얻어신지 못한 고무신을시집가면서나 얻어신기를 바라고 있었던 
것이다.
 고무신바람이 추수철과 맞물려 더욱 거세질수록 살판이 나서 덩실거리는 건장사꾼들
이었다. 그런데 이상하게도 장덕풍은 손님들이고무신을 찾을 때마다 우거지상을 해가
지고 돈버는 것을전혀 달가워하지 않았다. 그가 일본상품이많이 팔려 조선사람들의 
돈이 일본기업을 살찌우게 되는 것을 못마땅해해서 그러는 것은 물론 아니었다. 거기에
는 아무에게나 털어놓을 수 없는 그럴 만한 까닭이 있었다.
 장덕풍은 물산공진회에서 고무신을보자마자 눈에 불이 환하게켜지는 것을 느꼈다. 
앞을 훤하게 비춰주는 그불빛은 등잔불빛은 물론 아니었고 그렇다고 심지 돋운 호롱
불빛도 아니었다. 그 밝은 불빛은 바로경성에서 보게 된 대낮같이 밝은 전등불빛이었
다.
 저것을 잡으면 떼부자가 되겠다!
 사람들이 한두 켤레를 사느라고법석을 피우는 속에서 그의 장사꾼 촉수는 순간적으
로 떼돈을 벌수 있는 기회를 포착하고 있었다. 그가일순간에 내린 판단은 군산지역 
도매상 독점권을 갖는 것이었다. 그 생각은다음 순간 전북지역 전체를 장악하는 것으
로 확대되었다. 그 부푼 꿈의 확대에 따라그는 가슴이 벌떡거려 숨을 쉴 수조차 없을 
지경이 되었다. 전북지역 독점도매권만 따내게 된다면 거부가 될 길은 훤히 내다보였던 
것이다.
 그래, 돈 놓고 돈 먹기다!
 그는 선돈은 얼마를 내든지 간에 기어이 도매권을 차지할 작정을 하고 그날로 고무신
회사를 찾아갔다. 그러나그의 설레고 부푼 꿈은 일본사람의단 한마디롤 산산조각이 
나고 말았다.
 "도매상은 조센징에겐 안 맡긴다."
 물론 장덕풍은 그 한마디를 듣고 그냥 물러난 것이 아니었다. 돈은 얼마든지 내겠으니 
자기 하나만 어찌봐달라고 사정했다. 전북 전역이 안되면그럼 군산만이라도 허락해 
달라고 애걸했다. 그래도 안되어뒷돈을 주겠다고 유혹했다. 그러나 꿈은 끝내깨지고 
말았다.
 "요런 날강도 겉은 왜놈에 새끼덜아,느그놈덜만 똘똘 뭉쳐 수워케 돈 묵겄다 그것이
제. 요런 순 개좆겉은 쪽바리새끼던, 날베락이나 맞어 다 꼬드라져라."
 열이 오를 대로 오른 장덕풍은오가는 사람들의 눈길은 아랑곳하지 않은 채 마구 소
리를 질러대며 그 건물을 향해 에엑 퉤! 카악 퉤! 침을 뱉어대고 있었다.
 장덕풍은 일본인 도매상에서고무신을 받아다가 팔기는 하면서도 고무신바람이 잦아
들 줄 모르고 거세질수록 남모르게 배알이 뒤틀리고 있었다.
 "우선 신기편허다고 고무신덜 너무 좋아허지 마시오. 우선 묵기넌 꼬감이 달드라고 없
는 돈에 과허니 고무신덜 사신으면 누구 부자 맨들어 주는지 아시오? 일본사람덜만 배
불리는 것이오."
 아는 사람들을 만날 때마다 신세호가 간곡하게 하는 말이었다. 그러나 신세호의 그 말
은 한낱 강풍에 휩쓸려 날아가는 하나의나뭇이파리에 지나지 않았다. 그는 지치지 않
고 그 말을 하고 또 했다. 공허의말마따나 총을 들고 싸우는 것만이 독립투쟁이 아니
었던 것이다. 한사람, 한사람이 정신을 똑바르게 차리고 꿋꿋하게 살아가는 힘이 곧독
립투쟁이고 나라차즌 지름길이라고믿었다. 신세로는 생활속에서 그런정신을 일깨워 
나아가는 것이 자신이 해내야 할 몫이라고 생각하고 있었다. 그렇게라도 해야만 만주에
서 고생하고 있는 송수익에게 면목이 서고, 최소한이나마 사람 노릇이 될 겄 같았던 것
이다.
 그러나 신세호가 아무도모르게 비밀리에 하고 있는 큰일은 따로있었다. 그는 낮에 
강르걷이를 하느라 상리꾼의일을 해내면서도 밤에는 또늦게까지 불을 밝혀놓고있었
다. 그는 벌써 몇 개월째 밤잠을 줄이고 있었다.
 "요것이 이번 걸음에 챙개온 책덜중에 한나요. 송 장군님이 특히 신선생님께 일독얼 
권허신 책이구만요. 헌디,아조 에로운 부탁얼 디레야허겄는 디 어쩌실란지......다른것
이 아니라. 이 책덜얼 산지사방에 널리 퍼쳐야 되겄는디 왜놈덜 감시가 신해 많이 갖고 
들어올 수가 없는 처지 안닌게라.요 한 권얼 널리 퍼치는 방도야 딱 한 가지, 필사본
얼 맨드는 것뿐인디요. 어치께, 신 선생님께서 도와주실 수가 있으실랑가 어쩔랑가......"
 만주를 다녀온 공허가 책 한 권을 내놓고 몹시 어려워하며 꺼낸 말이었다.
 "그래야지요, 허고말고요."
 신세호는 흔쾌하게 대답했다. 그리고, 종이에 싸인 책을 풀어보았다. 책의제목은 <시
한독립사>였다.
 "만주서 이런 책도 맨드는구만요. 이런 책얼 누가 짓고, 어디서 맨드는가요?"
 신세로는 책장을 조심스럽게 넘기며 물었다. 그제목과 한께 손끝에서 전율이 일어나
는 것을 느끼고 있었다. 
 "야아, 신채호 박은식 겉은 여러지사덜이 짓고, 대종교서 비용러 댄다드만요. 대종교
서 대는 비용이야다 만주서 고상허는 동포덜이 한푼, 두푼낸 돈덜이 모타진 것이체
라."
 "아, 그렇구만요, 참말로 이 책언예사 책이 아니로구만요." 신세호는 책을 두 손으로 
감싸잡아 감회 어린 얼굴로 내려다보다가는,"이런 책얼 스님 아니 딴사람덜도 딜여오
고 있는가요?" 그는 조심스럽게 물어싸.
 "야아, 각지에 골고로 퍼지게 허고 있다드만이라. 압록강이고두만강 넘나드는 사람들 
중에서 sdho놈 앞잽이에 밀정도 많제만 나라 찾겄다고 나슨 사람덜도 수두룩헝게요"
 공허는 언제나처럼 두둑하고 넉넉하게 웃어 보였다.
 그날 이후로 신세로는 밤마다 책을 베끼기에 심혈을 기울이고 있었다. 한글자, 한글자
를 또박또박 써내려가며 정성을 다했다. 그 필사본으로 학교에서 가르치지 못하고 있는 
조선의 역사를 젊은이들게 가르치게 된다는 것이었다.
 총독부가 모든 학교에서 조선의 역사를일체 가르치지 못하게 강압하고, 일본말을 국
어라 해서 조선말보다 두 배 이상 교육시킨 지는 이미 5년이 넘은 일이었다. 그 까닭은 
어디에 있는가.
 그건 두말할 것 없이조선사람으로서의 넋을 말사랗여 독립의지를 갖지 못하게 하려
는 것이었다. 모든 조선사람의 얼을 빼버리고 그 대신 일본것들을 주입시켜 저희들에게 
순종하는 종을 만들려 하고 있었다. 총독부는 겉으로는 총칼을 휘둘러 조선사람들을 위
혀하고 속으로는 교육을 통해서 조서느이 정신을 말살시켜 나가고 있었던 것이다.
 그런데 자신은 역사책의필사본을 은밀하게 만들고 있었다.신세호는 농살일로 쌓은 
피곤과 졸으멩 시달리면서도 자신이 하는 일에 더없는 보람과 긍지를 느끼고 있었다.
 신세호는 만일에 대비해서 날마다 쓴 것을철저하게 간수했다. 헛간잿더미 뒤에 상자
를 숨겨놓고 그날그날 쓴 것을 거기다 감추었다. 그리고밤마다 필사할 때는 방문을 
잠그는 것을 잊지 않았다.그뿐만 아니라 책상에는 한문책을 펼쳐놓고, 방바닥에는한
문을 반쯤 써내린한지를 펴쳐놓았다. 언제 누가 들이닥치더라도아무 흔적을 남기지 
않게 외어 있었다.
 추수가 거의 끝나가고 있었다. 석류들이 무슨 절박한 소리라도 지르듯 쩍쩍 버렁져 있
었옥, 감나무 높은 가지에 매달린 감들이 농익어 있었다. 낙엽과 함께 지푸라기들을나
리리는 바라결에 겨울이 묻어나고 있었다.
 신세호는 추수를 마무리하면딸 하엽이의 혼인을 생각하고있었다. 이번 가을걷이를 
마치고혼인을시키자고 양쪽 집안에서 합의를 보았던 것이다.그 정혼을 하는데 또 
문중 어른한테 싫은 소리를 들어야 했다. 너는 왜 손탄한 길을 다 두고 꼬 함하고 비뚤
어지 길만 골라서 살려고 하느냐고 꾸중이었다.그 어른들은 서당을 하다 잡혀 들어갔
던 일이며, 영마땅찮아 했던 것이다. 그런데또 의병대장으로 나서서 주목받고있느 
집, 굳이 애비가 없는 집안과 사돈을 맺을 까달깅 무어냐고 따지는 것이었다.신세ㅗ는 
언제나 그랬던 것처럼또 아무 대꾸도 하지 않는 것으로 해결책을 삼았다.
 신세호는 딸을 혼인시키기 전에 세 권째의 필사를 끝내려고 밤 가피어가는 줄을 모르
고 있었다. 신세호는 똑같은일을 세 번째 하면서도 전혀 지루한 것을 느끼지않았다. 
그는 <안광이 지배를 철한다>는 마르이의미를 깊이 실감하고 있었다. 필사를 해갈수
록 역사에 대한 이해가 넓어지고 깊어지며,미처 깨닫지 못한 사실들을 다시 발견하게 
되면서 역사를 조망하는 눈이 자꾸 높아지는것을 느낄 수 있었다. 그것이야말로 독서
의 즐거움이고 참맛이 아닐 수 없었다.
 천번 써서 익히지 못할 글자가 없고, 백번읽어 해득이 안될책이 없다는 말은 어렸
을 때부터 귀에 못이 박이도록 들은 말이었다. 그 훈계에 따라 천자문을 익히고 논어며 
맹자를 일거었던 것이다. 그러나 그 책들을읽는 것은 지고한 말씀들의 암기일 뿐이었
지 스스로가 쑥쑥 자라나는즐거움이나 눈이 환히 열리는 기쁨은 맛볼수 없었던 것이
다. 그리고, 송수익이가 왜 자신에게 그 책을 읽으라고 했는지도 신세호는 깊이깨닫고 
있었다.
 "신선생님, 신 선생님......"
 봉창이 둔하게 울리면서 억누른 소리가 들려왔다.
 "누, 누구시오?"
 신ㅅ호는 공허라고 생각하면서도 입에서는 이런 소리가 나갔다. 책의 행간을 따라가며 
넓게 펼쳐저 있던 생각을 수습하는 상에 입버릇이 먼저 나갔던 것이다.
 "지 공허구만요."
 "예에 , 어여 드시지요."
 신세호는 문고리를 벗기며 오늘이 그믐께이거나 초순께일 거라고 무심히 보내고있는 
날짤르 되짚어 보았다. 공허는 언제나 달빛마저 피해 다니는 사람이었다. 그리고 그실
한 몸으로 먹물같은 어둠을 밟으면서도 발소리리라고는 내는일이 없었다. 호라잉가 
하룻밤에 2백 리를 뛰면서도 나뭇잎하나 스치지 않는다더니, 신세호는 공허에게서 그
런 경이를 느끼고 있었다.
 "이 밤중에 ......진지넌 어찌셨느가요."
 신세호는 공허를 맞아들이며 밥 걱정부터 했다. 남의 눈을 피해야 하는 사람들은 으레 
끼니를 거르기가 예사였다. 
 "그간에 무고허신게라? 아무리 땡초라도 밤중 예절언 갖추고 댕기능마요."
 공허는 배를 약간 내밀어 보이며 빙그레 웃었다.
 "예에, 어여 자리허시지요."
 신세호는 방바닥에 펼쳐놓은 한지를 치우며 자리를 권했다.
 "아이고, 이 야심헌 시각꺼정 저걸 쓰시니라고, 지가 선생님헌티 너무과중헌 일얼 부
탁혀 갖고 원......"
 공허는 자리를 잡고 앉으며돌덩어리 같은 느낌의 빡빡머리를 송구스럽다는 듯 문질
렀다.
 "무신 말씸얼 그리......추수철이 인자 제우 세권얼 끝내가고 있으니스님 뵐 면목이 없
구만요."
 "아니, 시방 무신 말씸이시다요? 세 권이나 끝내가고 있다고라?"
 바랑을 벗던 공허의 동작이 머즈며 눈이 휘둥그래졌다. 
 "예, 이삼일이면 세권째가 막음되느만요."
 "아이고, 신 선생님,요것이 어쩌크름 된 일이시당가요. 한권만 부탁디린 것인디 세 
권써기나 허셨으니 그간에얼매나 많이 밤잠 못 지무시고고상허셨는게라. 이 땡초가 
필얼 잡았드라면 한 권도못했을 것인디, 참말로 기맥히구만요. 신 선생님언독립군이 
압록강변 수비대 초소 불질른 것보담도 큰일얼허셨고, 총 수십자리럴 구해 온 것보담
도 더 큰일얼 허셨구만이라. 너무 놀래서 통 믿기덜 않는구만요."
 목소리를 크게 내지 못한 채 상기된 공허의 얼굴에는 감격이 넘치고 있었다.
 "너무 과찬이시구만요."
 신세호는 공허의 그 감격스러워하는모습을 보면서 그간에 고생해 온 보람을 확인하
는 동시에 가슴이 찡 울리는 감동을 느끼고 있었다.
 저 승려는 어찌저리도 감격하는가......자기의 잇속이라고는 털끝만금도 없는 일에진
정으로 감격하는 그모습에서 신세호는 난생처음으로 가을하늘처럼 맑고 신새벽의바
라결처럼 시선한 인간의 순수를 느끼고 있었다. 그 감동과 함께 떠오르는 또 하나의 얼
굴이 송수익이었다. 송수익이 떠오르는 순간 신세호는 어김없이 죄스러움과 부끄러움을 
느꼈다.
 "이 일얼 송 장군님이 아시면 얼매나 좋아라 허시고 고마워서시겄능게라."
 고허는 아직 감정을 추스르지 못하고 있었다. 
 "아니구만요. 목심 내걸고 나슨 분덜 앞이서 지가 웅색시러우니 그만 과찬얼 거두시지
요."
 신세호는 죄스러움과 부끄러움으로 차있는 자신의 마음을 꼬집히는 것 같아 고개를 
정었다.
 "야아......근디, 슬픈소식이 있구만이라." 공허는 앉음새를고치고는 "채응언 장군이 결
국 그저께 사형얼 당했구만요." 그의 목소리가 침통했다.
 "결국 그리 됐구만요......"
 신세호의 어깨도 처져내렸다.
 신세호가 놀라지 않는 건 채응언장군이 지난 7월에 성천에서체포된 것을 알고 있
었던 것이다. 의병자의 체포는 곧 사형이었다. 국내에 남았던 마지막 의병장 채응언장
군은 7월에 체포되어 11월4일에 세상을 떠난 것이었다.
 "참 그 양반 속얼 알 수가없는 일이제라. 방이 나붙었을 적에 압록강얼 건넜어야 헐 
일인디, 무신 생각얼 허다가 일 되는 것인지......"
 공허는 채응언 장군이 체포되었을 때 했던 말을 또 중얼거리고 있었다.
 신세호도 공허의 생각에 동감이었다. 그러나 말을 입밖에 내지는 안았다. 그분이 현상
금 걸린 방이 나붙은 것을 몰랐을 리없고, 목숨이 내걸린 문제 앞에서 그분이 압록강 
건너는 것을 몰랐을 리 없었을 것이다. 체포의 위기를 피하지 않은 그분의 깊은 속뜻을 
헤아릴 길이 없었다. 
 "요것 보시게라."
 공허가 바랑에서 책을 꺼내 신세호 앞에 내밀었다.
 "예, 한국통사......?"
 "야아, 박은식 선생께서작년에 지으신 것이 금년에 상해서 찍혀나온것이라는디, 메
칠 전에 거그서 배 타고 숨어든 사람헌티 받었구만요."
 "이 책도 필사허능가요?"
 "아니구만이라. 우선 신 선생님보톰 읽으시고 딴 디로 돌릴 참이구만요."
 "이리 귀헌 책얼 구해다 주셔서 지 눈얼 크게 뜨게 혀주시닌 고맙기 한량없구만요."
 신세호는 <한국의 아픈 역사>라는 제목을 다시 음미하며 인사를 갖추었다.
 "아이고, 고맙기넌 무신...... 지가 당연허니헐 일인디요. 근디, 다 쓰신 필사본언 오늘 
밤에 가지갈 수 있겄는게라?"
 "이리 오실지 모르고 안직 책으로 매지럴 못혔느디요."
 신세호는 당황하고 미안쩍어 했다.
 "아, 그것이야 걱정마시게라. 책 매는것이야 절밥 얻어묵은 이 땡초가 잘허는구만요. 
글씨야 선생님보담 어림없어도 기운이야 지가 더 씨고라."
 공허는 또 넉넉하게 웃음지었다.
 "예에. 그러시면아조 잘되었구만요. 헌디,그 책얼 젊은 사람덜헌티어찌 갤칠라는
지......"
 신세호는 걱정스럽게 말했다.
 "야아, 근년에 서당도 온 나라 안에 엄청시리 생개나고, 야학이란것도 생기기 시작허
덜 않는게라. 그 선생덜중에 젊고 뜻이 굳은 사람덜이 연줄로 째여 있구만요.서당도 
겉보기만 서당이제 속이야 예날 서당이 아닝게 그런 사람덜이 잘 갤칠 것이구만이라."
 "예에......학교로야 손얼 뻗칠수 없응게 천상 그 방도럴택해야는디......그것이 얼매나 
비밀이 유지될라는지......"
 신세호는 자신의 경우를 생각하며 근심이 깊어지고 있었다.
 "고것이 질로 에로운 일이라 선생덜이수완얼 잘 부리게 혀야제라. 사랑방서 옛날 이
얘기 허디끼 표 안 나게 살살 풀어서 갤치는 방도가 생기겄지요. 그러다가 들키먼 잽혀
들어가고, 또 담 사람이 이어받아서 갤치는 것이고라"
 공허의 목소릴는 나직했지만 꿋꿋한 투지가 넘치고 있었다.
 "그나저나 왜놈덜 기세넌 날이 갈수록 사나와지고, 생각 짜른 사람덜언 편히 살겄다고 
왜놈 편으로 돌아스니 앞잽이덜언 불어나고, 뜻 굳은 사람덜 앞날이 그저 가시밭길이지
요."
 신세호는 가늘게 한숨을 쉬었다.
 "왜놈덜이 아무리 가시밭길아니라 훨훨 타는 불길얼 맨글어도 조선얼아조죽이지넌 
못허는구만이라. 시방 죽어있는 조선이야 껍데기 조선이제 알갱이조선언 펄펄 살아 
있덜 않은감요. 조선사람덜이두 눈 똑바라지게 뜨고 사라있응게조선이야 죽은 것이 
아니제라. 왜놈덜이 친일배빼놓고 조선사람덜얼 다 죽여야 조선얼 영영 죽이는것인디, 
고것이야 참말로 영영 안되는 일 아니겄능가요?"
 신세호는 문득 긴장했다. 조선사람이 다 죽어야 조선이죽는다.! 그 말은 무쇠보다 굳
은 의지인 동시에 근원이 확고한 투쟁사상이었던 것이다.
 "스님 말씸이 백번 옳구만요. 지넌 그리넌 생각지 못허고 있었구만요."
 신세호는 가망보다는 절망쪽으로 기울어져 있단 자신의심정을 솔직하게 토로했다. 
그건 스스로의 생각이잘못되었음을 시인하는 것인 동시에그 생각을 바꾸고자 하는 
욕구이기도 했다.
 "그 생각이야 지 혼자서 똑별나게 해낸 생각이 아니구만이라."
 공허는 겸손하려는 것이 아니었다. 다만 솔직하게 말하고 있었다.
 "글먼 독립투쟁에 나슨 분덜언 다 그리 생각허시는가요?"
 "야아, 거지반 그리 생각허제라. 그래야 심이 솟고 믿을 디가 생기니꼐요."
 신세호는 보일 듯 말 듯 고개를 끄덕였다.사실 그런 확고한 믿음이 없이는 하나뿐인 
목숨을 내걸 수 없을 것이었다.그러나.......그 믿음은 또 어디서 발원하는 것인가.......그
는 다시 스스로에게 묻고 있었다.
 "이만 떠야겄구만요."
 공허는 바랑을 집어드렁ㅆ다.
 "예에, 필사본언 헛간에다 모셔놔서......"
 신세호는 바삐 일어나며 공허에게 앉아 있으라는 손짓을 하고는 방을 나갔다.
 신세호는 곧 큼직한 나ㅁ상자를 안고 들어왔다. 상자 안에는 잔글씨 적힌 종이들이 가
득 쌓여 있었다. 신세호는그 종이들을 세 덩어리로 해서 하나씩 공허에게 넘겼다.공
허는 그긋을 받아 바랑에눌러넣었다. 세덩어리는 바랑이 팽팽해지도록 가득 찼다.공
허가 그렇게 배부른 바랑을 진 것은드문 일이었다. 공허는 바랑에서 밀려나온 목탁과 
목탁채를 집어들었다. 
 공허는 어디로 간다는말도 없이 사립을 나섰고, 신세호도 어디로가냐고 묻지 않았
다. 언제나 그랬던 것처럼.
 공허는 한달음에 김제 포교당으로 갔다. 자정이넘은 어둠속에 포교당의 풍경만 청아
한 울림을 내며 깨어 있었다. 공허는 거침없이 담을 넘었다.
 "도림, 도림!"
 공허는 승방문을 질벅거렸다. 풍경소리만맑고 가녀리게 달그랑거릴뿐 방안에서는 아
무 기척이 없었다.
 "이런, 어떤 과부꿈얼꾸는가 어찌능가......" 고허는 투덜거리고는,"어이 도림, 도림!" 
그는 목소리를 약간 높이며 방문도 좀더 세게 흔들었다.
 "누구여, 누구시오?"
 "이 샤심허 ㄴ밤중에 여그 찾어든 말허는 즘생이 누구겄어."
 "이 , 공허 아니라고!"
 잠 걷힌 소리에 반가움이 묻어났다. 곧이어 문고리가 벗겨졌다.
 "염불도적질얼 얼매나 허고 살면 중놈이 이리 문고리 걸어야 잠이 오는고."
 어두움 방으로 들어서며 공허는 걸쭉하게 쏟아놓고 있었다.
 "아이고, 저놈에 입. 시상이자꼬 험헤 간게 도적놈덜이 절담이고 여염집담이고구별
얼 안헌단 말이시."
 어둠속에서 부스럭거리는 소리를 내며 대꾸하는 말이었다.
 "허, 도적도 중생이여. 그런 맘 작고 중생제도허겄다고 포교당에나앉어 있는 것이여? 
자네도 갈 디 없는 땡초시."
 "아이고, 득도대사공허 시님 사한이시구만이라. 이땡초 죽비 곤장으로벌허시옵소
서."
 방안에 불이 확 밝아졌다. 그 성냥불꽃 앞에서 승려의 얼굴이 웃고 있었다. 
 "그간에 무고헌가?"
 공허가 배부른 바랑을 벗으며 방바닥에 주저앉았다.
 "어느 넋나간 여자헌티 무신 객소리럴 혔간디 바랑이 그리 애럴 뱄당가?"
 공허와는 다르게 몸집이 가는 편이고 얼굴이 잔잔해 보이는 도림이 등잔에 불을 당겼
다.
 "이, 어떤 부잣집 맏메누리가 시집온 지3년이 넘도록 아럴 못 밴다고 걱정이 태산이
라 목탁 한바탕 쳐주고 쌀얼 반 섬이나 받았네."
 공허는 능청스럽게 받아넘기며 바랑 아가리를 열었다.
 "그려, 배만 불렀제 무겁게 뵈덜 안혀 그것인지 알었구만."
 도림은 바랑을 끌어당기며 고개를 끄덕거렸다.
 "그것을 얼렁 책으로 매야 쓰겄네."
 "아이고, 명필인디, 누구여?"
 바랑에서 종이 한 장을 꺼내본 도림은 놀란 눈으로 공허를 쳐다 보았다.
 "그런 것 묻는 것 아니라닝게"
 공허는 매정하다 싶게 잘라 말했다.
 "그려, 아는 것이 병이라고혔제." 도림은 머쓱에져 다시 글씨를 들여다보면서, "요런 
명필도 인자 소양없이 되았구마." 마치 잘 쓴 글씨를 시샘이라도 하는 것처럼 말했다.
 "무신소리여?"
 "무신 소리기넌. 공허 자네가 원허는 등사기 살 목돈이 생겼단 것이제."
 "머시여? 그런 목돈이 어디서 생겨?"
 공허가 화들짝 반가워했다.
 "자네 말대로 아그 못 낳는 부잣집 맏메누리 백일불공 들어왔네."
 도림이 씨익 웃었다.
 "이사람 보소, 날 탁해가능가 깅건 소리 살살 잘허네. 영험 있다고 소문난바우뎅이
도 없고, 몸 크신 부처님 뫼신 큰절도아닌 요런 손바닥만헌 포교당에 무신 생남 백일
기도여?"
 "체, 절 등진 지 언제디도눈치 한나넌 빨라갖고......" 도림은 친근한 눈흘김을 보내고
는, "일이 될라고 부잣집사십구재가 둘이나 들었단 말이시. 등사기 살욕심으로 돈얼 
짱짱허니 불렀제. 국락왕생 비는 자손 정성이야 동 안 애끼고 불공 올리는 것 아니겄냐
고 살살 겁믹여 감서 말이시."
 "옳여, 허든 중에 아조 잘헌 일이네그려. 자네도 인자 중질 지대로 허네."
 공허는 무릎을 치며 웃었다.
 "이사람아, 그것이 바로더 볼 것 없는땡초질이제 잘허기넌 머시가 잘혀.부처님이 
내래다보시고 지옥 보낼 점 한나 또 찍으셨제."
 "어허 이사람아, 그정바대시. 도림이 저놈이 나라휘허고 동포 위허니라고 애많이 
쓴다고 허는 부처님 말씸이 나 귀에넌 다 딛기는디?"
 "그리 좋아라 헐 일만이 아니여. 고약시런 일이생겼응게."
 "고약시런 일!"
 공허는 아주 민감하게 반응했다.
 "불교핵교가 한양에 생길 것이란 소문 자네도 들었제?"
 "그것이야 지랄 겉은 소문이제."
 공허는 돌미을 쏘아보듯 하고 있었다.
 "그 핵교가 불교중앙핵교란 이름으로 인가가 났다네."
 "근디......?"
 "헌디 말이시, 본사서 나보고 그 핵교에 가서 공부허라고 지목혔당게."
 "머시여? 그려서 머시라고 혔능가?"
 공허는 벌컥 화를 냈다.
 "무신 소리여 시방?우리 겉은 말짜 처지에 본사에대고 찍소리나 헐 수 있게되야 
있능가?"
 도림은 어이없어 하며 반문했다.
 "참말로 고약시럽게 되았네, 그거. 불교진흥횐지 불교망쪼흰지가 결국다된 우리 잔치
에 코 빠치고 나스네. 빌어묵을 , 중질 엎어뿔 수도 없고, 이 일얼 어찌야 쓸랑고?"
 공허는 점점 더 화가 ㄱ어올라 숨을 씩씩거렸다.
 "안직 여유가 있응게 더 두고봄서 어찌 바져나오는 방도럴 찾어보드라고. 근디 말이
시, 빠질라고 애럴 써도 안될 수가 있응게 자네넌 딴 도반얼 새로 찾아보도록 허고."
 "차암, 요것이 다 자네가너무 착실허니 공부 열성으로 히서 생긴 탈이시. 자네가나 
반만 나대고 걸렁기렷어도 그런 디 뽑힐 리가 있겄능가." 공허는 어깨를 부리며 한숨을 
쉬고는, "몰르겄네, 자네가 맘에도 없는 그 핵교럴 갤칠라고 들먼 어쩔것이여." 그는 도
림에게 따지듯이 물었다.
 "그것이야 안직 몰릉게 그때 가서보드라고. 나도 우리 불교가 왠놈식으로 변해 가는 
것언 죽어도 싫은게."
 "그것이야 보나마나 뻔헌일 아니여. 왜놈덜이 즈글덜 절여그저그 지어대는 것이야 
때래부시지 못헌다고허드라도 사찰령얼 공포했을적에 중덜이 한덩어리로 뭉쳐갖고 
들고일어나얄 것 아니겄어. 근대 찍소리도 안허고 총독부가 시키는 대로 따라감서 토지
조사사업으로 절마동 땅부자가 되지 안했냔 말이여.돈 받아묵은 놈 큰소리 못 치드라
고 그리 뒷다리 잽혀서 큰절 주지덜이 맨글어낸 것이 불교진흥회니 그것이 일진회허고 
머시가 달를 것이 있어. 그것으로 볼장 다 본 것이제. 거그서 돈 모아갖고 세운핵교서 
배일얼 갤치겄어, 친일얼 갤치겄어. 나라 망허고 인자 불교꺼정 망허는 판이시."
 공허는 또 짙은 안개 같은 느낌의 한숨을 도해냈다.
 "아서, 아서, 불교진흥회가 총독부 놀음인 거시야 자명해도그것얼 일진회허고 똑같이 
말허는 것언 과헌일이시. 불교진흥회가 어찌 돌아간다고 히도중덜 전부가 친일배로 
놀아나는 것언 아닝게. 두고봄서 우리헐 일얼 해나가먼 될 것잉마. 어찌 보먼진흥회
가 생겨나서 먹물옷 걸치고 우리겉은 일 허기가 더 쉴허고 안전헐란지도 모를 일 아
니겄어?"
 "그려, 그러기도 허겄제."
 공허는 무겁게 고개를 끄덕거렸다.
 "인자 한숨자소."
 도림이 목침을 공허 앞으로 밀었다.
 "등사기넌 언제 구허제?"
 공허는 아직 잘 생각이 없다는 듯 목침을 허벅지 밑에 받치며 물었다.
 "돈이야 있응게 낼이라도사딜이먼 되제. 자네 오기럴 기둘린것잉게 낼이라도 나가 
나가서 사오먼 안괘겄능가. 전주고 군산 나가먼 있을 것 아니라고."
 "거 무신 태평헌 소리여? 전주고 군산서 구했다가넌 큰탈나네."
 공허가 펄쩍 뛰었다.
 "무신 큰탈이 나?"
 도림이 어리둥절해서 공허를 쳐다 보았다.
 "허어 이사람, 항시 말혀도목탁 치는 기분에 취해 있단 말이여. 전주고 군산에등사
기가 있어봤자 한두 대일것이고, 그 비싼 등사기럴 사먼 금세 표가나고 의심 살 것 
아니냔 말이시."
 "장사꾼덜이야 비싼 ㅁ루건 팔아묵어 이문 크게 냄기먼 됐제 그렇게꺼정머리가 돌란
가?"
 딴소리 말어. 이 시상에믿을 놈 하나또 없응게. 등사기개나 갖춘놈이먼 왜놈이고 조
선놈이고 거상에 들 것인디, 그런 놈덜언 싹 다 왜놈 앞잽이로 생각허먼 실수가 없네."
 "글먼 어디서 구허제?"
 "어디넌 어디여, 그 잘난 경성이제."
 "경성? 누가 가제?"
 "돈만 내놓소. 그 덕에 이 땡초가 총독부 귀경 한분 더 헐랑게."
 공허는 목소리에 가락을 넣으며 방바닥에 벌렁 드러누웠다.
 "장삼이나 벗고 자소."
 "어허, 저사람 상시럽기넌. 요 안 깔고 이불 안 덮고 자는 잠도 있등가."
 도림은 픽 웃으며 공허의 바랑을 끌어당겼다. 그는 종이뭉치 세 개를 조심스럽게 꺼냈
다. 한 뭉치가 책 한 권 분량이라는 것을 그는 금방 알아챘다.
 도림은 등잔을 가까이 끌어당겨 종이를한 장, 한 장 넘겨갔다. 세필로 쓴 잔글씨 하
나하나에는 더할 수 없는 정성이 깃들여있었다. 잔글씨인데도 획 하나 츠트러진 데가 
없었고, 선 하나 뭉개진 것이 없었다.
 도림은 전신이 찌르르 울리는 전율을 느꼈다. 그순간 그의 눈앞에는 수없이 많은 목
판이 떠올랐다. 합천 해인사에봉안된 팔만대장경의 목판들이었다. 칠팔 년 전행각을 
나서서 팔만대장경의 목판을 볼 수 있었던것이다. 그때 전신을 휩ㅆ가고 돌던 전율은 
잊을 수가 없었다. 그 글씨들의 규형 잡힌 미려함도 놀라웠고, 그 글씨들을 어느 한군
데 흠내지 않고 나무판에 새긴 그 정교한 솜씨야말로 경탄하지 않을 수가 없었다.
 글자를 모두 양가한 것에 탄복하는 것이 아니었다. 양각을 하되 그냥 나무판을 파내기
만 한 것이 아니었다. 글자들의 행간과 행간 사이사이를 마치 밭고랑 치듯 양쪽 글자에
서 행간의 중간지점으로 비탈지게 깎아내고있었다. 그러나 유심히 들여다보면 행간만 
그런 것이 아니라위아래 자간은 물론이고 한글자의 획간가지 빠짐없이 비탈깎기를 
하고 있었다. 그러니까 바탕을 직가으로 깎아낸 보통 인장과는 그 모양이 전혀 달랐다.
 그 어려운 비탈깎기를 한 연유가 기막혔다. 목판이 서로 씻기거나 부딪쳐도 비탈진 바
탕의 힘을 받아 글자의 획들이 금가거나 깨져나가는 것을 막고, 또 판본을 찍어낸 때마
다 글자들이 받게 되는 압력을 비탈진 바탕이 떠받치게 해서 글자들의 획 하나한가 누
르는 힘을 고루 받고, 쉽게 마모되지 않도록 하기 위함이라는 것이었다.
 그 지혜도 놀라운데다가 한층 더 놀라운 것은 비탈깎기를 한 솜씨였다. 칼질을 직각으
로 한 다음나머지 바탕을 파내버리는 것보다행간, 자간, 획간의 중간지점ㅁ을잡아 
양쪽에서 비탈지게 깎아내는 것이 훨ㅆ니 더 어려운 것은 더 말할 것이 없었다. 그런데 
그 비탈의 어는한 군데에도 나무부스러기가 붙어 있거나 흠집이나 있지 않았다. 두 
번 손대지 않고 단 한번의 칼질로 끝낸 것처럼 매끈하고 말금한 비탈을 이루고 있었
다. 그래서 행간과 행간의 양쪽 비탈들은매끈한 칼자국들이 마치 잔물결치듯 하며 나
뭇결과 함께 고아한 무늬로 드러나고 있었다.
 글시에서부터 새김가지 그건 단순히 기술이거나 솜씨라고만 할 수가 없었다. 기술이라
면 신기요, 솜씨라면 신술이라고 해야 옳았다. 그러나 그건 엄연히 사람의 손으로, 그것
도 수많은 사람들의 손으로 만들어지 것이었다.그건 다름아니라 사람의 온 정성을 다 
바친 정성의 덩어리였다.수많은 필생들과 각수들이 한마음 한뜻으로있는 정성을 다 
The아부은 모습이 7백년의 세월을 넘어 글자한자, 한자에 생생히 살아있었다. 그 
세월을 뛰어넘은 정서의 생동감이 섬뜩섬뜩 전율을 일으켰다.
 그들이 목판에 The은 정성은바로 나라를 되찾고자 하는 염원이었다. 도림은 발랑에
서 거낸 필사본에서 똑같은 염원을 느꼈던것이다. 조선의 역사를 적어내려간 그 글씨
들에는 너무나 진한 정성이 배어 있었다. 
 지금이 어떤 시대인가.기계인쇄로 책들이 찍혀나오고, 간편한 등사기로도 같은내용
을 세 차례씩이나 쓴 것이 아닌가. 그미련할 만큼 독한 정성에 도림은 눈물이 나려고 
했다. 나라 되찾기를 바라고 또 바라는 어느 선비가 수많은 밤을 지새우며 바친 정성을 
도림은 절절히 느끼고 있었다.
 도림은 피사본 뭉치들ㅇ르정성스럽게 안아 벽장으로 옮겼다.그리고 말코지에 걸린 
수건을 내렸다. 새벽예불 시각이었다. 공허는 코를 드렁드렁 골고 있었다.
 공허는 느직하게 일어나 아침밥을 두 그릇이나 먹었다.
 "자네 저녁밥 굶었든갑제?"
 도림은 신세호가 필사한 것을 책으로 매면서 공허에게 눈길을 돌렸다.
 "실답잖기넌, 나가 예불언 걸러도 끄니 걸르는 것 봤능가?"
 공허는 태연스럽게 대꾸하며 끄윽 트림을 했다.
 " 저 징헌 놈에 배통. 절밥 그리 축내먼 결국 허리 휘는 것언 누구여?"
 "누구넌 누구여, 중생이제."
 공허는 씨익 웃으며 단 입맛을 다셨다.
 "몰르면 밉지나 않제."
 "아니제, 그리 다 암서 옳은일에 기운 쓴게 이쁘고 또 이쁘제."
 "허 참, 자네 입얼 누가 당혀." 도림은헛웃음을 흘리고는, "근디, 사람덜 살기넌 날ㄹ
로 달로 에로와져 가는디무신 가망이 있기넌 있는겨?" 그는 손놀림을 멈추며진지하
게 물었다.
 "어째, 자네 맘이 바람얼 탄가?"
 공허의 얼굴이 순간적으로 냉엄해졌다.
 "무신 소리여, 답답헝게 묻는 것이제."
 도림이 공허를 쏘아보았다.
 "답답할 것없는 일이구마. 큰 강이 얼어 붙었다고 그 밑으로 물이 안흘르등가? 이치가 
다 그런 것이여. 거죽만얼어붙은 것이제 속으로야 다살어서 움직기리고 있단말이여. 
왜놈덜이 어찌서 자고 경찰주재소고 헌병파견소럴 늘궈나가고 있겄능가? 조선사람덜이 
다 순종허는ㄴ디도 그러겄어? 방방곡곡에서 자네나 나겉이 표 안 나게 싸우고 있는 사
람덜이 수도 없이 많다는 것얼 한시도 잊어불지 말어. 답답해허먼 맘이 급해지고,맘이 
급해지먼 일얼 망치는 법잉게."
 "그려, 자네 말이 맞기넌 헌디...... 근디 말이여,자네넌 항시 아실아실허고 위태위태헌 
일얼 허고 댕김스로도 어찌 그리 유들유들허고 태평시러운지 알 도리가 없단 말이여."
 도림은 공허를 두고 신세호와 다름없는 생각을 가지고 있었다.
 "어허, 참새가 어이 대붕에 뜻얼 알며, 땡초가 어이 득도승에 경지럴 알랴." 공허는 헛
기침을 하며수염을 쓰다듬는 시늉을 하고는,"보소, 퇘깽이럴 잡을 때허고호랭이럴 
잡을 때허고가 달른 법이고, 뒷간에 가는 것허고 천리길얼 가는 것허고가 달른 법 아니
드라고. 호랭이럴 잡으로 나슨 포수가 느긋허니 맘묵고 숨죽이고 소리죽임서 찔기게 참
덜 못허고 퇘깽이몰이 허디끼 성질 급허게소리질름서 방정맞게 나대면 어찌 되제. 지 
성질에 지 심만 파허고 호랠이헌티 지가 어디 있는지 갤차줘서 호랭이 밥이 되고 만단 
말이시. 천리길얼 나슨 사람도 매일반이여. 급허니 뒷간 가디끼 설레발쳤다가넌10리도 
못 가서 발병나는 것이네." 그의 말은 그저 담담했다.
 "체, 도사가 따로 없네. 근디, 만주 쪽에서넌 무신 일이 되기넌 되는가?"
 "글씨, 고상덜이 말로 다헐 수가 없제. 싸울 만헌 사람덜언 의병으로 나서서태반이 
죽었응게 남으 ㄴ사람덜 모아 하뉴편 짝에서 싸우고, 또 한편짝으로넌 군대럴 길러내고 
있는디, 그러잔게 질로 다급헌것이 군자금아니겄어. 천상 이짝에서 돈얼 구해야허는
디, 부자놈덜이 선서히 내놔야 말이제. 원체로 욕심 많은게 부자 된 놈덜인디다가, 토지
조사 통에 다 친일파로 돌아섰으니 "
 도림은 고개를 무겁게 주억거렸다.
 공허는 점심을 먹기 전까지 도림과 함께 책을 맸다. 그리고 점심을 뚝딱 먹어치우고는 
곧 네활개를 펴고는 잠이 들었다. 도림이 깨워서야 눈을 뜬 공허는 저녁밥을 또 맛있게 
먹어댔다.
 "인자 살살 움지기려 볼끄나......"
 밥상을 물리며 공허는 중얼거렸다.
 "돈 여그 있네."
 도림이 돈을 꺼내놓았다.
 "요 돈으로 경성 진고개 왜년 기생집 찾어가서 한바탕 회포나 풀어야 쓰겄다."
 공허는 돈을 덥석 집으며 시부렁거렸다.
 "하먼, 좋제. 하로밤 득도허는 맛 보기로야 톡톡헐 것잉마."
 도림이 공허를 마주보며 웃엇다.
 공허는 두 권의 두툼한 필사본을 바랑에 챙겨가지고 일어섰다. 박은 어둠이 짚어져 있
었다. 밤바람이 썰렁한 속에 풍경소리가 애잔했다.
 "일이 잘 안 풀려 자네가 뜨게 되먼 뒤에 올 당주승얼 듯 맞는 사람으로골르는 것에 
맘써야 되덜 안컸어?"
 공허는 포교당을 나서기 전에 도림에게 낮고 묵직한 소리로 말했다.
 "그려, 나도 그리 생각허고 있네. 가먼 언제나 보게 될랑고?"
 "요분에야 금세 와야제. 돈 안 띠묵은 것 물건으로 딱 봬야 쓴게."
 "그려, 항시 조심허고 이."
 도림은 공허의 어깨를 툭쳤다.
 공허는 전주 쪽으로 길을 잡았다. 신작로를따라가지 않고 용지면과 이서면을 가로지
르는 달구지길을 택했다. 공허는밤에도 신작로를 이용하는 법이 없었다. 어ㄸ너위험
이든지 미리 막고 피하자는 것이었다. 경찰 주재소나 헌병파견대는 신작로 가깡이에 많
았다. 더구나 오늘 전주로 나가는 데 달구지길은 신작로보다 절반이나 가가운 지름길이
었다.
 공허는 내일 전주에서 한양행 기차를타기 전가지 해야 할 일들을 이미 정리해 놓고 
있었다. 그러면서도 그느이 마음은 반대쪽 죽산면으로 끄려가고 있었다. 그의눈앞에는 
또 하시모토가 떠올라 있었다. 그 사건이있은 다음부터 그는 하시모토를 없애버릴 작
정을 했던 것이다.자신의 일행을 함정에 바뜨린 그 교활한놈을 그대로 살려둘 수가 
없었다. 그놈은 온갖 수단을다 동원해서 농토를 차지하고, 조선사람들을 못살게구는 
왜놈지주만이 아니었다. 그놈의 흉계로그날 밤 동지 하나가 죽어갔던 것이다.그놈이 
동지 하나를 죽였으니 그놈도 마땅히 죽어가야 했다.
 그러나 그동안 기회가 맞아떨어지지 않았던 것이다.그놈은 송아지만한 개를 집 앞뒤
에다 키우고 있었다. 제놈이 한 짓을 잊지 않고있는 모양이었다.
 용지면으로 들어선 공허는 부교리의 최유강을 찾아갔다. 공허는 최유강의 사랑채에 불
이 밝혀진 것을 확인하고는 고샅 양쪽을살폈다. 아무런 인기척이 느껴지지 않자 토담
을 넘어갔다.
 "최 선생 기신가요? 공허 왔구만요."
 공허는 마루를 손가락으로 톡톡쳤다. 이내 방문이 열렸다.
 "시님, 오셨구만요. 어여 오르시지요."
 반가움이 넘치는 낮은 소리였다.
 "그간 무고허신가요? 갈질 멀어 그냥 이대로 가야겄구만요."
 공허는 빠른 동작응로 바랑을 벗었다.
 "아이고 시님, 이런 법이있능가요. 오래 안 기시게 헐 것이니 잠시만 올랐다가셔야
제, 이거 서운히서......"
 최유강이 무작정 바랑을 끌어당겼다.
 "오늘 질이 아조 먼디 이거......"
 공허는 중얼거리면서도 바랑을따라 마루로 올라설 수밖에없었다. 언제나 그윽하고 
은은하게 번져있는 차향기였다. 그러나 모든 미약한 향내가 그렇듯 차향기도 방으로 들
어설 때 언뜻 스칠 뿐 다시 맡으려고하면 이미 자취가 없었다. 최유강은 차를 무척이나 
즐겼다. 담배가 차맛을 해친다 하여 담배를 입에 대지 않을 정도였다.
 "가실 질이 멀수록 차나 한잔허셔야 갈증도 안 생기고, 노독도 덜허시지요."
 탕건을 단정하게 슨 최유강이 보료 위에 자리잡고 앉으며 잔잔하게 웃었다.
 "노시님덜허고넌 달르게 소승언 차맛얼 잘 몰르는구만요."
 공허는 방석에 앉으며 방안을 둘러보았다. 최유강의 단정한 모습처럼 언제나 말끔하게 
정돈된 방이었다.
 "시님께서넌 일찍허니 고난에 길로 나스셨으니......이 에로운 시절에차나 마시고 있는 
지 겉은 사람이 죄인이기도 허지요.
 최유강이 놋쇠화로 위에 올려ㄴ은 무쇠주전자를 내리며 중얼거리듯 말했다.
 "아이고 원, 무신 말씸이신게라. 최 선생님겉이만 허시면야......"
 잘못했다가는 덜된 양반들을싸잡아 욕을 하게 될것 같아 공허는 말을 얼버무리며 
바랑을 풀었다. 그리고 필사본 한 권을 꺼냈다.
 "시님, 차가 따끈허구만요."
 최유강이 찻잔을 공허 앞으로 옮겼다.
 "아이고, 황송시럽게......" 공허는 찻잔을 받아 앞에놓고는, "요것이 만주서 새로 들어
온 역사책이구만요. 아그덜헌티 갤차주시라고......" 필사본을 내밀었다.
 "예에, 이 귀헌 책얼......열성으로 읽어 아그덜허티 전허겄구만요."
 정중하게 책을 받아든 최유강은 천천히 한 장씩넘겼다. 그의 입이 차츰 굳게 다물리
면서 평소에도 단단해 보이는 얼굴에 강단기가 드러났고, 미간이 좁혀지면서 유독 짙은 
눈썹이 꼬리를 세우며 꿈특거리고 있었다.
 양반들 절반만 저 사람 같았어도......공허는 그를 바라보며 생각하고 있었다. 
 "시님, 차 식는구만요."
 최유강은 책을 문갑 서랍에 조심스럽게 넣고는 공허에게 차를 권했다.
 공허는 찻잔을 들어 한 모금 입에 머금었다.찻잔을 기울일 때 벌서 코 끝에 스민 향
기가 입속에서 번지는 향기와 어우러지고 있었다. 떠름한 듯 쌉싸래하고 달큼하면서 풋
풋한 향그러움이그윽하고 은은하고 아슴하게퍼지며서 정신을 아늑하게 가라앉히고 
있었다.
 "요것도 해남 대흥사 것인가요?"
 다산의 책을 탐독하고 다산을 높게 받드는 최유강은 차도 다산이 즐겨마신 해남 대흥
사 것을 제일로 쳤던 것이다.
 "예, 대흥사 차도 인자 왜놈덜 등쌀에 다 망쳐지고 있구만요.왜놈덜언 대흥사만이 아
니고 이땅에 쓸 만헌 것언 남아나는 것이 아무것도 없지요."
 최유강은 침통한 얼굴로 고개를 저었다.
 "그렇제라, 들판서 쌀ㅎ어가고, 산중서 큰 나무덜 찍어가고,산속 파헤쳐 금 캐내가
고, 개성 인삼에 남도 차꺼정 다 즈그덜 맘대로 아니겄능가요."
 공허는 찻잔을 비웠다. 최유강이 차를 따르며 중얼거리듯 말했다.
 "왜놈덜이 천시럽게 녹차, 녹차 해댐서 우리 차에 환장헐 만도허지요. 조선허고 일본
허고넌 애초에 기후가 달른디다가, 짐에쩌내는 일본차허고 불에 덖어내는 조선차허고
넌 그 맛이 천야지차닝게요. 왜놈덜, 상시럽게 녹차라니......"
 최유강은 차를 일본사람들이 <녹차>라고 부르는 것이 못내 마땅찮은 모양이었다.
 "예에......서당에 아그덜언 많이 모여드는가요?"
 "예, 한문만 억지로 갤치는 것이 아니라 그런지 아그덜이 자고늘고,언문고 산술도 잘
덜 개치는디다가, 역사 이얘기럴 질로 좋아허는구만요."
 근년에 새로 생기는 많은 서당들은 옛날의 서당이 아니었다. 젊은 선생들이 한글은 물
론이고 산술과 역사가지 가르치고 있었다. 그런 신식서당이 도처에서 생겨나고 있는 것
은 새로 일어나고 있는 물결이었다. 공허는 그 물결을 따라 믿을 만한 선생들에게 역사
책을 공급하고 있었다.
 "소승 이만......또 뵙겄구만요."
 공허는 양반의 격식에 맞추어 꾸면진 최유강의사랑을 나섰다. 문갑위의 필통이며 난
초, 사방탁자의 책들이며 귀풍스러운백자기, 비단 보료와 방석 같은 것들이신세호의 
사랑과는 너무 대조적이엇다. 그현격한 차이는 바로 재산의 차이였다. 그러나최유강
은 소작인들에게 인심을 얻을 만큼 후한 지주였다.
 "시님, 요거 얼매 안되는디 노자에......"
 최유강이 공허의 손에 돈을 쥐여주었다.
 "아니, 올 때마동 이러시먼......"
 "시님이 어디 사사로이 쓰시는가요."
 발 빠른 공허는 바로 이서면으로 접어들었다. 텅 빈 들녘의 어둠속에 찬바람만 가득했
다. 모둠모둠한 먼 불빛들이 별들처럼 감빡거리고 있었다.
 공허는 금평리 안재한의 집을 찾아들엇다. 안재한의집은 최유강의 집에 못지않게 규
모가 컸지만 지붕은 기와가 아니라 초가였다.
 "시님, 아무리 가실 질이 멀어도 담배 한 대짬만 들었다가 사셔야지요."
 손님얼 슨 자리서 뜨게 허는 인정이 어딨능가요."
 안재한은 공허를 막무가내로 잡아끌었다. 정 많은 성품 그대로였다. 공허는 또 마음이 
허물어지며 마루로 올라섰다.
 "시님 오시기럴 기둘리고 있었구만요."
 안재한은 둥글넓적하고 편안하게 생긴 얼굴에 웃음을담으며 문갑 서랍을 열었다. 최
유강과는 다른 인상이었다. 
 "지 발로 얼추 맞친 것인디 시님 발에 어쩔랑가 몰르겄구만요."
 안재한이 내놓은 것은 고무신이었다.
 "아니, 이 비싼 것얼!"
 너무 뜻밖이라 공허는 깜짝 놀랐다.
 "요것이 왜놈덜물건이라 시님이 싫어하실지 암스로도샀구만요. 요것언 호사허자는 
것이 아니고, 삼동언 닥치고 시님언 많이 걸으시는디 물새고 발 시림 짚세기로 발에 일
음 백히고 히서 발병이 나먼 어찌되겄는가요. 아무리 왜놈물건이라 해도 유용허게 잘
만 써서 우리가 목적허는 바럴성취해 나가는 것이 더 현명헌 처사가 아닌가 하는 생
각으로 저리른 일이구만요."
 안재한은 공허가 고무신을받지 않을 수 없도록 그 나름의명분을 내세우고 있었다. 
공허는 좌선이라도 하는 것처럼 눈을 내려뜬채 묵묵히 앉아 있었다. 
 공허는 그 말에서밈처 생각하지 못했던 것을 깨닫고 있었다.그건 일본군 수비대나 
주재소를 습격해 탈취한 총으로 일본놈들을 다시 죽이고 있는 것이나 별로 다를 것 없
는 수단이었던 것이다.
 "야아......생각 짚으신 말씸이구만요."
 공허는 안재한에게 웃음을 보내며 고무신을 끌어당겼다.
 공허는 때 전 보선발을 고무신에 밀어넣었다. 고무신은 낙낙하게 잘 맞았다.
 "똑 잰 것맨치로 잘 맞는구만요."
 공허는 안재한의 세심한 마음씀에 가슴 뭉클한 정을 느끼고 있었다.
 "아이고, 처만다행허니 잘되았구만요."
 안재한은 너무 좋아하며 안도의 숨을 푹 내쉬었다.그 숨결에 잘 맞지 않았가봐 그동
안 마음졸였음이 역력히 드러나고 있었다.
 "새로 온 책이구만요."
 공허는 안재한에게 필사본을 내밀었다.
 "예에, 기둘리고 있었구만요."
 "소승 염치없이 이 고무신 신고 떠날랑마요."
 고무신을 들고 일어나며 공허가 한 말이었다.
 "그래 주시먼 더 고마울 것이 없구만요."
 안재한이 더없이 흡족하게 웃었다.
 고무신을 신은 공허는 다시 밤길을 걷기 시작했다. 여전히 빨리 걸으면서도 공허의 신
경은 두 발에 쏠려 있었다. 무엇을 자꾸 헛딛는 것도 같고, 발이 계속 휘뚝거리는것도 
같고, 제자리걸음만 하고 있는 것 같기도 했던 것이다. 
 그런 낯선 어색함과 함께새롭게 느껴지는 기분도 있었다. 짚신에 비해 가뿐하고, 맺
히는 매듭매듭이 없고, 발이 한결편했던 것이다. 그러나 그것만이 아니었다. 고무신은 
짚신보다 모양새가 더 멋지고 예뻣다. 그리고물이 안 새들면서 질기기도 훨씬 질기다
는 것이었다.
 이거 참 큰일났구나!
 공허는 새로운 절망감을 느꼈다. 모양만이 아니라 이런저런 실용성까지 겸비하고 있으
니 날이 갈수록 더욱 걷잡을 수 없이 퍼져나가게 되어있었다. 그 파장은 인력으로 가로
막을 수 있는일이 아니었다. 그런데 더문제는 고무신이 무쇠가 아니라는 점이었다. 
한번 고무신에 길들여진 발이 다시 짚신을신을 리 없는 일이었다. 결국 조선사람들의 
돈이 끝도 없이 일본사람들의 손아귀로빨려들어가게 되어 있었다. 조선사람들이 고무
신 만드는 기술을 터득하지 못하는 한 가격도 일본사람들 멋대로 매길 판이었다.아니, 
조선사람들이 그 기술을 터득한들 무엇하겠는가! 회사령이 미이 공포되어 있었다. 조선
사람들이 아무리 회사를차리려고 해도 총독부에서 허가를 내주지 않으면공염불이었
다.
 그런데 고무시 ㄴ한가지만이 문제가 아니었다. 앞으로고무신처럼 희한한 물건들이 
얼마나 많이 생겨날지 모를 일이었다. 조선사람들은 스스로 느끼지 못하는 사이에 속가
지 파먹히며 일본을 부강하게 만들어주게 되어 있었다.
 공허는 암담한 심정으로 한숨을 토해냈다. 조선사람들아, 정신차리고 일본물건들을사
지 마라! 그의 가슴속에서 울려퍼지고 있는 부르짖음이었다.
 공허는 전주를 휘돌아 지나쳤다. 내일 전주에서 기차를 탈 작정이었다. 이리는 일부러 
피해다녔다. 이리는 호남선 철도공사를 하면서만들어낸 도회지라 군산과 똑같이 일본
사람들 판이었다. 그리고교통의 중심지가 되어 그런지 경찰과헌병들의 검문도 심했
다.
 전주를 지나자 동쪽으로 나타나는 산들이 나지막하면서도 줄기를 이루기 시작했다. 소
백산맥 큰 줄기에서 가지쳐 뻗어내려온실가지들이었다. 공허는 검게 웅크린 낮춤낮춤
한 산들을 벗삼으며 20여 리 남짓 걸어 죽절리에 당도했다. 자정이 가까워져 있었다.
 그 시작에 불이 밝혀져 있을 리 없었다. 공허는 발소리 죽이며 걸어 마루에 무릎을 대
고 지게문을 가만감나 흔들엇다. 잠이 깊은지 안에서는 아무 기척이 없었다. 다시문틀
을 똑똑 두들겼다.
 "누구요? 오시었소?"
 조심스러운 목소리였다.
 "나요, 나왔소."
 언제부터인지 모르게 서로 그렇게 주고받게 된 말이었다.
 공허는 고무신을 들고 방으로 들어갔다. 그 순간 방안의 온기와 함게 비릿풋풋한 살내
음이 물큰 풍겨왓다. 
 어둠 속에서 부스럭거리는 소리가 났다.
 "불 쓸 것 없소."
 공허는 바랑과 함게 옷을 벗어댔다.
 금방 알몸이 된 공허는 어둠 속에 웅크리고앉아 있는 홍씨를 싸안았다. 바르르 떨리
는 홍씨의 몸도달라져 있었다. 공허는 홍씨의잠자리 옷을 벗기기 시작했다. 홍씨도 
거드는 몸짓을 했다.
 오목조목한 홍씨의 알몸을 끌어안았다.뜨거워지기 시작하는 여자의 몸에서 살내음이 
진하게 풍겨났다. 공허는 부르르떨며 여자를 뉘었다. 공허의 성급한 몸짓을받아안으
며 여자의 몸으 ㄴ뜨거운 꽃으로 벙그러졌다.
 "아으......으응......"
 무슨 진액이 묻어나는 것 같은 여자의 뜨거ㅗ고 군꾼한 소리와 여자의 속살에서 휘도
는 현란한 발에 실리며 공허는 하늘로 떠오르고 있엇다.
 여자가 공허를 끌어안았다.
 "인자 가지 말어요, 가지 말어요......"
 여자의 숨 가쁜 소리였다.
 "그려, 그려......"
 공허의 헉헉 거리는 소리가 화답했다.
 "참말로 가지 말어요, 가지 말어요......"
 여자의 목소리에 울음이 섞여 있었다.
 "그려, 그려......"
 그 울음에 공허의몸은 더욱 타오르고 있었다.타오르다가 마침내 폭발했다. 공허의 
몸은 여자 위에 재로 부서져 내렸다.
 공허는 찬물 한사발을 들이켜고 알몸인채로 자리에 누웠다. 옆에눕는 홍씨는 물을 
떠오느라 잠자리옷을 입고 있었다.공허는 그 옷을 벗겨버렸다. 그리고 홍씨를감사안
았다. 잠잠시머물렀다 떠나는 자리라서 그런지그때마다 목마르고 아쉬웠다.홍씨는 
몸을 작게 오그리며 공의 가슴으로 파고 들었다. 공허는 귀엽고 작은 새가 보듬기는 느
낌을 받으며 팔로는 부족해 다리로도 홍씨의 포동한 몸을 정겨웁게 싸안았다. 
 "저어......지가 시조럴 한 수 지었는디......들어보실랑가요?"
 홍씨가 주저하며 속삭인 말이었다.
 "시조? 그려, 재주가 어찐가 더디 읊어보드라고."
 공허는 문득 놀랐다가 다음 순간 장난스런 기분으로 대구했다.
 
 바람이 머문 자리 민들레꽃 피어나네 
 무심탄 바람도 인연의 씨 심었는데
 임 머문 이부자리야 일러 무삼하리오
 
 몸이 나른하게 녹아내리면서 마음도아슴하게 풀려가고 있던 공허는 정신이 번적 드
는 것을 느꼈다.
 "고것이 무신 소리요?"
 불현 듯 공허가 토해낸 말이었다. 그러나 그건 물음이 아니었다. 그 말과 함께 공허의 
가슴은 쿵 내려앉고 있었다.
 홍씨는 아무 대구가 없었다. 공허가 놀라서 홍씨의어깨를 짖히는 발람에 두 사람 사
이는 약간 벌어져잇었다. 홍씨는 공허의 등을감사안으며 자신의 몸을 꼭 붙여왔다. 
공허는 그것이 대답이라는 것을느꼈다. 그리고 공허는 그때서야 퍼뜩 깨달았다.아까 
몸을 섞으면서 자꾸가지 말라고 되외었던 말이었다. 그때무심결에 들어넘겼던 말이 
또 헤어져야 할 정이 아쉬워 한 말이 아니었던 것이다.
 아, 이 일을 어찌해야 좋은가......공허는 암벽에 가로막힌 기분이었다.
 "이사럴 해야 되겄구만요......"
 홍씨의 가느다란 소리였다.
 "무신 소리여?"
 "이 동네서넌 몸얼 못 푸니게요."
 "......"
 "아무도 몰르는 동네로 가면 유복자가 되는구만요."
 "......"
 "아무 말씸 안 디리고 그냥 뜰라고도 생각혔었는디......그리 되먼시님 맘 질정없어 허
시는 일에 해럴 입힐랑가도 모르고......영영 생이별얼 허기 싫은 욕심도 동허고......"
 "......"
 홍씨의 말을 따라 공허는 홍씨를 점점 더 세게 끌어안고 있었다.
 "이 일에 아무맘도 쓰시지 않어도 되는구만요. 지가 바래는것언 그저 지끔꺼지 뵈 
것맨치로 앞으로도 뵙는 욕심분이니게요."
 "......"
 "시님언 업보럴 맨들었다 생각허덜 마시고,지헌티 큰 보시 허신것잉게 맘 훌훌 털으
시씨요. 지넌 평상얼 의지하고 살 핏줄을 얻어 부처님 가피럴 입었응게요."
 "어디, 이사갈 동네넌 물색혔소?"
 공허는 목이 메어 말이 제대로 나오지 않았다.공허는 자신을 송두리째 주고 싶은 충
동에 사로잡히고 있었다. 
 "야아, 말씸디리겄구만요."
 홍씨의 눈에서는 눈물이 흐로고 있었다.

만주벌에 뜨는 샛별들
장닭이 홰를 치며 우렁차게 목청을 뽑기 시작했다. 감골댁은 그나마 실
핏 들었던 잠을 깼다.간밤에 잠을 이루지 못하게 했던 온갖생각들이 그
대로 머릿속에가득 차 있었다. 그생각들은 마음대로 털어낼 수도없고 
잊어비릴 수도 없는 근심의 샘으로 가슴 깊이 고여있는 것이었다. 그러나 
평소에는 잊은듯 지냈지만 어젯밤에는두레박질을 안할래야 안할 수가 없
었다. 오늘 길더날 일을 앞두고 지난날들의 온갖 맺히고엉킨 일들이 줄지
어 엮어졌던 것이다.
 감골댁은 수국이의 잠을 깨우지않으려고 가만가만 이불 속에서 빠져 나
왔다. 
 "엄미, 더 자제 멀라고 발써 일어나고 그렁가. 채비넌 나가 다 헐 것잉마."
 수국이가 일어나앉으며 말했다. 그 목소리에 잠기운이라고는 전혀 없었다. 
 "음마, 니 깨 있었디냐?"
 감골댁은 얼결에 이렇게말하며, 수국이도 잠을 설칠 수밖에없었을거라
고 생각했다. 수국이는동생 대근이가 군관학교에 다니는 것을 더없이자
랑스러워해 왔었다. 그런데 오늘이 바로 대근이가 군관학교를졸업하는 날
이니 잠을 제대로 잤을 리가 없었다.
 "엄니, 더 눠 있으소. 나가 다 알아서 챙길 것잉게."
 수국이는 어머니를 눕히려고 했다. 
 "아니다, 아니여.딴 집서덜 먼첨나스먼 그것이 무신 염치다냐.필녀가 
당장 들이닥칠란지도 몰른다."
 "이, 그럴란지도 몰르겄네. 필녀넌대근이가 군관 되는 것얼 나보담도 더 
좋아라 허닝게."
 수국이는 어머니의 어깨를 감싸잡고 있던 손을 풀었다.
 "몰르겄다, 그 일이 좋아허기만 허게 잘헌 일일란지 어쩔란지......"
 감골댁은 관솔에 불을 당기며 하르르 한숨을 쉬었다.
 "엄니, 이적지 그 맘 못없애고 지니고 있능가. 송 장군님이 들으시먼 엄
니 아조 이뻐라 허시겄는디."
 수국이의 목소리는 싸늘했다.
 "아니, 아니여. 입에나 몰르는 구녕이 뚫렸다냐 어쩐다냐. 어찌그리 헛
말이 새고 그런지 몰르겄다......."
 감골댁은 자신도 모르게흘러나간 말에 놀라며 이렇게 얼버무렸다.그러
나 그건 마음에 없는 헛말이 아니었다. 간밤에 지나감여러가지 일들과 함
께 제일마음쓰며 되작거렸던 생각이었다.그 근심스러운 생각이마음에 
가득 차 있다가 자신도 모르게 넘쳐났던 것이다.
 감골댁은 딸 보기에 민망해서 얼른 방을 나섰다.새벽냉기가 선뜩하게 목
을 감았다. 감골댁은 얼른 팔짱을 끼고 부르르 떨며만주냄새를 물큰 맡았
다. 만주냄새는 끈적한 노린내 같기도 했고 느끼한 기름내 같기도 했다.
 그 비위 거슬리는이상야릇한 냄새를 처음에는 누구나 다 맡았다.그 냄
새를 좋아하는 사람은 아무도 없었다. 그런데 반년이가고 1년이 넘고하면
서 사람들은 그 냄새를 맡지 못하게 변해 갔다. 나이가젊을수록 더빨리 
변했다. 그러나감골댁은 3년이 되도록 그냄새를 처음과 다름없이맡고 
있었다. 감골댁은 4월이되어도 봄을 느낄 수 없이 진눈깨비가내리는 만
주땅이 싫었고, 그 역겨운 냄새는 더욱이나 싫었다. 
 감골댁은 찬물에머리를 감았다.땔감ㅇ르 아끼느라고 등골서늘해지는 
차가움을 참아냈다.남들가지 경사 났다고좋아하는 일에 에미가머리를 
안 감을 수는 없었다.
 막내 대근이가 어는덧 장성해서 군관학교를 졸업하는 것이 경사는 경사였
다. 그러나 왜놈들하고 맞대거리하며 싸워야 하는 독립군군관이라는 것이 
마음 무거웠다. 큰아들하고 생이별이 된 마당에 대근이는막내이면서 장자
였다. 남편을 그리 잃고,큰아들도 그렇게 빼앗겼는데 막내 아들마저 왜놈
들 앞에 내세우고 싶지 않았던 것이다. 그저 장가들어농사나 지으면서 집
안 지켜나가는 것이소원이었다. 그러나 그런 속마음은 드러낼 수가없었
다. 돌아가는 형편이 여자의 좁은 소견머리라고 흉이나잡히기 십상이었던 
것이다. 장본인도 군관학교에 들어가기로딱 작정을 했고, 송 장군부터 시
작해서 옆에 있는모든 사람들이 당연한 것으로 생각하며 손뼉을쳐댔다. 
여자들도 그보다 더장한 일은 없다며 입을 모았고, 심지어수국이까지도 
대근이의 기를 돋우고 나섰던 것이다.
 어젯밤까지도 그 일이 잘된것인지 어쩐지 남편에게 수없이 물었지만 남
편은 아무런 응답이 없는 채 닭이 울었다.
 감골댁은 머리를빗질하며 또한숨을 지었다. 자신의팔자가생가할수록 
시름겨울 뿐이었다. 남편이 제 명대로 살지 못한 것은어쩔 수 없다하더라
도 자식들마저 제대로 풀리지 않는 것이 가슴 아렸다.
 큰아들 생이별에, 큰딸 보름이는 과부가 되었고, 막내딸 수국이는 몸을 망
쳐버린 처녀 아닌처녀였다. 거기다가 막내아들까지 장가 같은 것은생각
지도 않고 충을 들고 나서게 생겼으니 마음은조마조마하고 위태위태했다. 
다섯 자식들 중에 궁하나마 그저모양 갖추고 사는 것은 둘째딸 정분이뿐
이었다.
 감골댁은 막내아들 대근이의 일은 또 그러려니 하며접어둘 수도 있었다. 
만주땅으로 떼밀려온조선사람들은 한 가지생각만은 다 똑같았다.어서 
왜놈들을 몰아내고나라를 되찾아야 한다는것이었다. 젊은 사내들은그 
일에 앞장서나서야 한다는 게 만주땅에퍼져 있는 기운이었다. 내자식 
보존할 욕식ㅁ으로 그물결을 가로막고 나설 염치는 없었다. 또한편으로 
생각하면 대근이가 남편의 원수를 갚는 것이기도 했다.
 그런데 수국이를 생각하면앞날이 암담할 뿐이었다. 너나없이 봇짐지고 
떠도는 신세들이라 마땅한 혼처도 없었지만 수국이는 아예 혼인 말을 비치
지도 못하게 했다. 몸을 망친것을 큰 죄로 생각하고 있었고, 남자라면 겁
부터 내면서 진저리를쳤다. 얼마나 험하게 당했으면 저러랴 싶어감골댁
은 딸이 한없이가엾고 안쓰러웠다. 그렇다고 언제까지나 홀몸으로 둘수
도 없는일이었다. 제대로 시집을 보냈으면아이 셋은 낳았을 스물세살 
나이가 되어 있었다. 이만저만 쇤 죽순이 아니었다. 이대로 일이 년을 보내
면 총각한테 시집가기는 영 틀릴 판이었다.
 감골댁은 빗질을멈추며 손바닥으로 가슴을 눌렀다.그 생각을 하자또 
가슴이 벌떡거리시 시작했던 것이다.
 수국이가 밥상을 들고들어왔다. 감골댁은 그런 심란한 갱각을털어내며 
서둘러 쪽을 쪘다.
 "수국아, 인자사 서러지여?"
 언제나 목청 높은 필녀가 어두운 마당으로 들어서고 있었다.
 "이, 니넌 다 끝낸 것이여?"
 수국이는 관솔불빛 아래서 반색했다.
 "끝내기넌 머시가 끝내라. 선머시매맨치로 그냥 방구석에 처박아뒀제."
 아내 필녀의 뒤를 따르고 있는 배두성이가 마땅찮은 어조로 흉잡듯 했다.
 "하이고 참, 벨 꼬라지 다 보겄네. 남정네 못난 것이 지 예편네 넘헌티 숭
보는 것이라등마그 말이 딱 들어맞네그랴.나가 헐 일 그러그나말그나 
무신 간섭이여, 간섭이."
 필녀는 구슬이라도 또르르 굴리는 것처럼 카랑카랑한 소리로 한달음에 말
을 해치웠다. 좀 늘어지는 것 같은 배두성의 말과는 아주 재조적이었다.
 조심성 전혀 없는 필녀의 그런말을 듣고도 배두성은 더 이상 아무 반응
이 없었다. 말로 이길 재간이 없는데다가 필녀의 기분이꼬여 있어서 배두
성은 미리 알아서 피하고 있었다.
 "아줌니, 얼매나 좋으시요, 맘이 둥둥 드제라?"
 방으로 들어선 필녀는 감골댁에게 인사를 차렸다.
 "몰르겄네, 존지 어쩐지. 요리덜 앉소."
 감골댁은 웃음지으며 자리를 권했다.
 "그것이 얼매나 장헌일인디요. 에롭기로 소문난 고초 다이겨내고 당당
허니 군관이 된 것인디. 중도에 작파헌 못난 물건에비허먼 대근이야 장허
고 장헌 남자제라."
 필녀는 대근이만을 칭찬하는것이 아니었다. 또다른 사람 누군가를흉잡
고 있었다.
 "말 그리 고약시리 허덜 말어. 그 골머리 아픈공부 안허고도 총만 잘 맞
히고 밀정놈덜 잘만 잡아낸게."
 배두성이의 불뚱스러운 말이었다. 그 말이 미처 끝나기도전에 필녀가 바
락 내쏘았다.
 "그런 멍청헌 소리 허덜 말어, 모지래게!"
 배두성이는 대근이와함께 신흥중학교에 들어갔었다. 그러나배두성이는 
중도에 공부를 잘파하고 말았다. 나이들어 공부에 흥미도없는데다가 내용
이 너무 어려워 도저히따라갈 수가 없었던 것이다. 남편의 그못난 짓이 
주위 사람들에게 너무 창피스럽고 부끄러워 필녀는 한동안 병을 앓듯 했었
다. 그 일로 필녀는 남편을 더욱 싸늘하게 대하게 되었다
 "필녀야......"
 수국이가 필녀를 나직하게부르며 눈짓했다. 수국이와 눈길이 마주친필
녀는 배두성이 쪽으로눈을 흘기며 무슨 욕을하는지 입술을 달싹거리고 
있었다.
 "두성이네가 발써 왔능갑네?"
 지삼출이가 방문을 열고 들어섰다.
 "얼렁 가드라고, 대장님 기둘리신디."
 필녀가 발딱 몸을일으켰다. 언제나 송수익을 끔찍하게 받드는필녀다운 
행동이었다.
 "그려, 그것이 좋겄구만......"
 곰방대를 빼들고 앉으려다 말고 지삼출은 엉거주춤 다시 허리를 폈다.
 그들은 모두 일어섰다. 흐린 불빛 속에서도 그들의 차림은 모두 말쑥했다. 
입던 옷이나마 다새로 빨아입었던 것이다. 만주로 건너와서 송수익이변
한 것을 보고 따라서상투를 잘라버린 지삼출은 어엿하게 무명두루마기까
지 차려입고 있었다.
 "지샌언 두루매기 있었습디여?"
 그냥 조끼 바람인 자기 차림이 마음에 걸리는지 배두성이가 뚜벅 물었다.
 "어디가, 거 평안도 박샌허티 빌래입은 것 아니라고."
 "헹, 그런 깅견이 나와야 말이제."
 앞서 방을 나서고 있는 필녀의 옹이 박힌 말이었다.
 "지기럴, 살짝 잠 갤차줄 일이제."
 배두성이는 혀를 차며 구시러거렸다.
 "아니시, 자네야 젊은게 이대로가 더 좋구만 그러네. 맘쓰지 마소."
 감골댁은 일부러 이렇게 말하며 배두성의 넓은 등짝을 두어 번 쳐주었다.
 그들을 기다리고 있던송수익은 그들과 함께 곧 길을 나섰다.아직도 목
청을 뽀고 있는장닭들이 있는데 어둠이 묽어지면서먼동이 터오고 있었
다. 밤이 아득하도록 긴겨울을 지나 날이 빨리 새는 계절로바뀌고 있었
다.
 그들은 모두가 방대근이의볼업식에 가고 싶어해따. 그러나 송수익이그
들을 만휴하고 이해시켰다. 그러지 않아도 왜놈들의 사주를바은 중국관헌
들의 감시가 심해지고 있으니 너무 표를 내지 말자는것이었다. 그런 형편
을 누구나 잘알고 있어서 사람들은 대근이가집으로 돌아오면 만나길로 
하고 아쉬움을 달랬다.
 지삼출은 대근이네와한집안처럼 절친해서 뽑혔고, 배두성이는대근이와 
함께 입하했었던연고로 뽑히게 되닌송수익과 감골댁, 수국이를합새서 
다섯 사람이 되었다.6인승 마차를 타기로 했는데 한 자리가남았을 뿐이
었다. 그 자리를 차지하려고나선 것이 필녀였다. 자기가 대장님을 모시고 
가야 한다는 것이었다.
 필녀의 그 당당함에 다른 사람들은 두말없이 물러서고말았다. 필녀가 대
장님을 위하겠다고 나서면 그 고집은누구도 꺾을 수 없다는 것을 사람들
은 ㅈ라 알고있어ㅗㅆ던 것이다. 송수익은 또 난처하고 쑥스럽게웃으며 
마지막 남은 한 자리를 필녀에게 넘겨주었다.
 통화에서 도북쪽으로 합니하 물줄기를 따라 학교가 있는 황림까지는 백여 
리였다. 그 길을 걷자면 꼬박 왕복 이틀에 여관비도 써야 했다. 그 돈에 좀
더 보태서 마차를타게 되면 날짜도 하루 줄이고걷는 고생 없이 모처럼 
호강도 한번 할 수 있었던 것이다. 송수익은 감골댁을위해서 그렇게 마음
을 썼다. 그러나그건 아들을 독립군으로 내놓은 감골댁의 마음에비하념 
너무 작고 하잘것없는성의일 뿐이었다. 그것을 너무나 잘알고 있는송숭
익은 감골댁에게 더없는고마움을 느끼고 있엇따. 방대근이가아무리신흥
중학에 가겠다고 나서도 어머니인 감골댁이 사생결단 가로막았더라면 일이 
어려웠을 터였다. 그런ㄴ데감골댁은 평소에 말수 적은 대로 별다른말이 
없이 다들을 학교로 떠나보냈던 것이다.
 신흥중학은 이름 그대로겉보기로는 그저 흔한 조선인 학교일뿐이었다. 
그러나 이름을 그렇게 평범하게붙인 것은 일본밀정들이나 중국관청의 주
목을 피하기 위한 것이었고, 속으로는 독립군을 양성해 내고 있는 <무관학
교>라는 것을 알 만한 조선사람들은말없는 속에서 다 알고 있었다. 그러
니까 신흥중학의 숨겨져 있는 진짜 이름은 <신흥무관학교>였던것이다.
 그 내막을 알고 있는어떤 부모들은 신흥중학에 가겠다는 자식들의 뜻을 
완강하게 꺾고나서기도 했다. 신흥중학에간다는 것은 바로독립군으로 
나선다는 것이었고, 독립군이되는 것은 곧 하나뿐인 목숨을 내건다는뜻
이었던 것이다.
 그들은 서로 다투듯걸음이 빨랐다. 희끄무레한 어둠살이 안개발스러지
듯 사라져 가면서 푸릇푸릇 봄기운돋는 들과 산이 선명하게 드러나고 있
었다. 들녘에 드문드문 사람들의모습이 보였다. 어스름도 미처 걷히지 않
은 이른 아침에 들에 나선 사람들은 보나마나조선사람들이었다. 놀갈이를 
하려고 나온 것일 터였다. 밭농사를 지을 줄밖에 모르는만주 사람들은 그
렇게 일찍 들에 나서는법이 없었다. 나무들은 아직 꽃도 잎도피울 기색
이라고는 없는데 풀들이 먼저 봄인 것을 알고 돋아나고 있었다.
 감골댁은 나이가 제일 많으면서도 팔을 휘둘러대며 앞장서서 걸어가고 있
었다. 감골댁의걸음이 빠르기도 했지만그 누구도 감골댁을앞지르려고 
하지 않아던 것이다.
 "엄니 참 기운 좋다. 백 살꺼정언 식은 죽 묵기겄다."
 팔녀가 감골댁을 턱짓하며 히히 웃었다.
 "그것도 아니여. 만주 온 뒤로 기운이 많이 떨어져 부렀어. 밤이먼 얼매나 
앓는 소리럴 한다고. 농새일도 심들고 근심도 많고 히서 그럴 것이여. 시방 
저것이야 아덜 만내로 간당게 헛기운이 솟는 것 아니겄냐."
 수국이는 슬픈 기색의한숨을 가늘게 내쉬었다. 필녀는 그만 더말을 못
하고 들녘 멀리 눈길을 보냈다.
 그들은 해가 뜨기 직전에 통화에 당도했다. 송수익이나서서 마차삯을 흥
정했다. 편도가 아니라왕복을 한다는 조건으로 송수익은 돈을 마구깎아
댔고, 마부는 하루벌이가 톡톡하게 된 판이라 밀리고 있었다.
 "좋소, 그리합시다. 중국말을 잘해서 깎아주는 줄이나 아시오."
 이렇게 토를 단마부는 누런 이를 드러내고꼭 말처럼 해벌쭉하게 웃었
다.
 송수익도 마주보고 웃으며고맙다고 했다. 만주에 오자마자 중국말과일
본말을 배우기로 작정하고 나섰던송수익의 중국말 실력은 이제 의사소통
에 아무런 불편이없도록 되어 있었다. 그러나 일본말은 말상대가없어서 
별로 진전잉 되지 않았다.
 마차는 합니하와가까워졌다. 멀어졌다 하면서줄기차게 달리고 있었다. 
유하현 동쪽 지역을 북에서 남으로 흘러내리고 있는 합니하는 하사코 논농
사를 지으려고 하는 조선사람들을유하현에 묶어두는 한몫을 하는 강이었
다.
 마차는 한나절을 달려황림에 도착했다. 초원에 넓게 자리잡은학교에는 
벌써 사람들이 많이 모여 있었다. 모두가 한복 차림인 조선사람들이었다.
 졸업식은 정오에 시작되었다. 먼 길을 와야 하는학부형들을 생각해서 정
한 시간이었따. 졸업생은 40여명에 학부형들은 2백명도 넘었다. 교실 두 개
를 터서 만든강당이 넘쳐 사람들은 복도에까지 빡빡하게 들어찼다.식단 
위에는 태극기가 걸려 있었다.
 제일 먼저연단에 오른 사람은 교장여준이었다. 그는 온르이신흥중학 
제 5회 졸업식인 것ㅇ르 환기시키면서 먼저, 귀한자식들을 신흥중학에 보
내준 부모들에게 감사의 인사를했다. 그리고, 신흥중학의 운영을 위해 어
려운 생활 속에서도 교육회비를 내준 만주의 모든 동포들에게 고마움을 표
했다. 그런 다음, 졸업생들에게자립 자강을 강조하면서 민족을 위해 헌신
할 것을 당부했다. 
 일찍이 오산학교와 북간도 용정의 서전의숙 교사를 거쳐 여기까지 온교장 
여준이 졸업생들에게 하는 말은 별다는 생각없이 들으면 그저 펴범한 훈화
일 뿐이었다. 그러나장차 독립군 구관들에게 하는 말이라고 생각하고들
으면 그 한마디 한마디에 가시가 돋쳐 있었고 칼날이 번뜩이고 있었다.
 두 사람이 축사를 했다. 그들의 말에도 무관학교니독립군이니 하는 말은 
한마디도 섞이지 않았다.그러나 그들의 말도 유심히 들으면 날이서있었
고, 피냄새가 묻어나고 있었다.
 교가합창으로 졸업식이 끝났다.유별나게 꾸민 것 없이 조촐하면서도숙
연한 졸업식이었다.
 졸업생들을 따라학부형들은 운동장으로 몰려나갔다. 졸업생들이해산을 
하자 마침내 야단법석이일어났다. 기다리고 기다렸던 학부형들이자기네 
자식이며 형제를 찾아 얽히고설키며 이름들을 외쳐부르기 시작했던 것이
다.
 그 기쁨에 넘치소란은 오래가지 않고 잔잔하게 가라앉았다.졸업생들은 
가족에게 이끌려 제각기 점심 먹을 자리를 찾아 흩어져 가고 있었다. 
 방대근이는 감골댁의차지가 되었다.감골댁은 자신의 왼손으로아들의 
왼손을 잡고 오른팔로는 ㅇ르의 등을 싸안 듯해서 걷고있었다. 그런데 방
대근이의 몸피며 키가 감골댁에 비해 곱절 가까이나 커서 감골댁의 걸음걸
이는 꽤나 어색하고 불편스러워 보였다. 그러면서도 감골댁은고개를 젖혀 
그저 아들을 쳐다보느라고 정신이 없었다. 그런 감골댁의상기된 얼굴에는 
웃음 반, 울음 반인 감격이 넘쳐흐르고 있었고, 눈시울은 눈물로 젖어 있었
다. 다른 사람들은 그 뒤를 묵묵히 따라가고 있었다.
 "아줌니, 인자 맺혔든 정 다 풀렸소?"
 넓은 운동장가에 자리잡고 앉으며 지삼출이가 감골댁 앞으로 고개를 쑥빼
며 물었다.
 "이......그려......"
 감골댁은 어물거미며 멋쩍은 듯 부끄러운 듯 웃었다.
 "아따, 니가인자 장부가 되야부렀다이. 인자공허 시님도 만만허겄는
디?"
 지삼출이가 방대근의 넓은 등짝을 철퍽 쳤다.
 "그리 될랑가? 공허 시님이 기셨으면 존 귀경거리가 생길 판이었는디."
 필녀가 생글거리며 말을 받았고, 방대근이는 턱을 쓸며 씨익 웃고 있었다.
 "주딩이 놀리덜 말고 일이나 거들어!"
 배두성이가 필녀에게 불쑥 내질렀다.
 감골댁과 수국이는 밥보퉁이를 끌러 새싹 움터오르는 마른 풀밭에다 밥상
을 차리고 있었던것이다. 필녀는 남편에게 눈을 째지게 흘겨대며수국이 
쪽으로 몸을 돌렸다.
 방대근이는 공허 스님을 생각하고 있었다. 2년전에 반팔을잡히고도 팔씨
름에 졌던것이다. 그때의 창피스러움은 아직까지도선하게 남아 있었다. 
공허 스님의기운이 놀랍기도 했었다. 공허스님이 이 자리에 없는것이 
못내 서운했다. 이제 반팔이아니라 맞잡고도 겨룰 자신이 있었고, 그보다
는 인정 많고 마음 넓은 스님을 보고 싶었던 것이다.
 "자아, 배고픈디얼렁덜 묵제." 감골댁은사람들을 둘러보다가는,"아니, 
선상님언 어디 기신겨?" 그때서야 송수익이 없는 걸 알아차리고 있었다.
 "아이고, 일찍허니도 찾고 이. 교장 선상님 만내로 가셨구만이라."
 지삼출이 다가앉으며 대꾸했다.
 "글먼 진지넌?"
 "거기서 드신다등만이라."
 "아이고, 으쩌까! 선상님 디릴라고 닭얼 한 마리 따로 잡어 왔는디."
 신분을 감추기 위해 송수익의 호칭은 <선생님>이었다.사실 그는 대종교
에서 운영하는 소학교선생이었다. 그러나 그 직업마저도 신분 위장의목
적이 포함되어 있었다.
 "잘되았소. 대근이나 많이믹이씨요. 그간에 배곯코 살았고,백두산 바우
뎅이가 들어가도 삭힐 나잉게."
 "섭허시......, 식기 전에 얼렁덜 묵어."
 "더 식으면 얼음뎅이 되라고라."
 배두성이가 뚱하게 내놓은 밀이었다.
 그 말에 사람들이 와아 웃음을 터뜨렸다. 음식들은 식을 대로다 식어 있
었고, 감골댁의 말은 그저입에 붙은 말습관이었던 것이다. 감골댁까지 웃
어대는 가운데 필녀만은 싸늘한 얼굴로 배두성이에게 눈총을 쏘고 있었다. 
 그들은 밥을 먹기 시작했다. 밥은 조밥도 수수밥도아니고 하얌 쌀밥이었
다. 모두들 차ㅁ로 오랜만에 구경하는 쌀밥이었다. 감골댁은 남편의 제삿날
에나 짓는 쌀밥을 오늘 지어왔던 것이다.
 감골댁은 자기는 먹을 생각도 하지 ㅇ고 아들에게닭고기를 뜨어주랴, 아
들이 좋아하는 반찬을 숟가락위에 놓아주랴, 바삐 돌아가고 있었다. 수국
이는 그런 어머니와밥을 탐스럽게 먹고 있는동생을 물끄러미 바라보며 
잔잔하게 웃고 있었다.수국이는 오래간만에 마음이 푸근해지고따스해지
는 행복감을 느끼며 동생이그런 어머니의 시중을 창피해하거나 성가시게 
생각하지 않고 달갑게 받아들이는 것을 고맙게 생각하고있었다. 나이들고 
남들 앞이라고 해서 동생이어머니의 시중을 최하거나 면박이라도 주었다
면 어머니는 얼마나 서운해하고 서러워했을 것인가. 
 그들이 밥을 다 먹었을 즈음에 송수익이 돌아왔다.
 "아이고, 선상님 진지넌......"
 감골댁이 치마를 털며 황급히 일어났다. 감골댁은 송수익같은 귀한 양반
님네가 지기 아들을 위해 먼 길을 와준 것이 그저 고맙고 고마울 따름이었
다.
 "예, 교장 선생님하고 먹었구만요."
 송수익은 방대근이 옆에 자리잡고 앉으며 일어서 있는 모두에게 앉으라고 
손짓했다. 모두 동그랗게 자리잡았다.
 "교장 선생님께서우리 대근이 치하가 자자허시드구나.학과공부도 열성
이지만 특히나 군사, 아니 체조실기가 타에 모범이 된다고 기꺼워하시더라.
 송수익은 <군사훈련>이라고 나오려는 말을 재빨리 체조실기로 바꾸며 방
대근의 어깨를 두들겨주었다.
 "아이고메, 교장 선상님이 다 우리 대근이럴 아시등게라?"
 눈이 휘둥그래진 감골댁은 the 손바닥이라도칠 것처럼 반색했다. 어머니
와 송수익 사이에 앉아 있는방대근은 벌겋게 달아오른 얼굴로 어찌할 줄
을 모르고 있었다.  그러나 속으로는 더할 수  없이 기쁘고 떳떳했다. 교장 
선생님과 송 선생님에게 칭찬을  듣고 인정받는다는 것은 더없는 영광이고 
자랑이었던 것이다.
 "쟈가 체조실기럴 남보담 똑별나게  잘헌 것언 공허 시님 도술 억얼 톡톡
허니 본 것인갑구만."
 지삼출이 환하게 웃으며 말했다.
 "체에, 수싯대 풀딱폴딱 뛰어넘고 돌뎅이 요리저리  들어날르는 것이 머시
가 도술이다요. 고런 것이 도술임사 나야 도사 열 번도 외았겄소."
 필녀의 입을 삐죽거리는 마이었다.
 그 말에 사람들은  모두 웃었다. 그 말이 우스운 것이  아니라 억지소리를 
하는 필녀가 우스웠던  것이다. 공허와 잘못 사귄 필녀는 공허의  이야기만 
나오면 트집을 잡거나  시비를 걸었다. 필녀가 송수익에게 너무 지나칠  만
큼 마음을 쓰는 것을 마땅찮아  하면서도 그것을 정면으로 막을 수 없으니
까 공허는 엉뚱한 것을  찌르고 들었다. 여자답지 못하게 덜렁댄다느니, 수
국이를 본받아 좀  얌전해지라는니 하는 식이었따. 그런 말을 듣고  감정을 
꾸밀 줄 모르는 필녀 아니더라도 그 어떤 여자든 좋아할 까닭이 없는 일이
었다.
 "사람이 미와도  말언 바로히야제. 공허  시님이 챌차준 그것이야  참말로 
지대로 된 신체단련술이고 무술인 것이여."
 배두성이는 기회를 놓치지 않고 아내를 공격하고 들었다.
 "에계계, 저 문자 쓰는 것 잠 보소."
 필녀는 남편에게  비웃음을 뿌렸다. 그러나 필녀는  더 응대할 다른  말이 
없기도 했다. 공허가 가르쳐준 수숫대넘기와 돌옮기기의 효과를  직접 보았
기 때문이었다.
 방대근이는 만주로 오자마자 스님처럼  기운이 세고 몸이 날래게 되는 방
법을 가르쳐달라고  졸랐던 것이다.  방대근이는 군산에서  중국노동자들과 
패싸움을 벌이가사 서무룡이는 멀쩡한데  자신만 다친 것이 마음에서 지워
지지 않았고, 남자로서 서무룡이처럼 기운차게 싸움을 잘하고  싶은데 왠지 
자신이 없었던 것이다. 그런데  기운 무섭고 한 길이 넘는 담을  예사로 뛰
어넘는 공허 스님을  알게 되었던 것이다. 그리고 독립운동을 한다는  만주
로 오게 된 것이었다. 방대근이는 꼭 공허 스님처럼 되고 싶었다.
 공허가 가르쳐준 것은  수수가 싹이 돋을 때부터  키가 다 자라 수수알을 
달고 고개를 숙일  때까지 하루도 빼지 말고  날마다 100번씩 넘으라고 했
다. 그리고 목침 크기의 돌이 한섬 크기의 돌이 될  때까지 날마다 돌을 키
워가며 50보 이쪽에서 저쪽으로 하루에 100번씩 옮기라는 것이었다.
 그 말을  듣고 방대근이는 물론이고 다른  사람들도 다 웃어버렸다.  너무 
하찮고 미련스럽게 여겨졌던 것이다. 그 비웃음에 아랑곳하지  않고 공허는 
껄껄 읏으며 떠나가 버렸다.  그런데 웃지 않은 사람이 있었다. 송수익이었
다. 송수익은 공허가 떠난 다음 방대근이를 불러안혔다.
 "니가 진정 기운을 키우고 몸이 날래지기를 바라면 스님의 가르침대로 따
라라. 그 깊은 뜻을 몰라서 웃는 것이지 스님  말씀대로 어김없이 열성으로 
하기만 하면 너도 반년 만에 스님처럼 되는 것이다.  내가 아침저녁으로 지
켜볼 것이니 그리하겠느냐!"
 송수익의 말음 엄하기 이를 데 없었다.
 그 다음날부터 방대근은 송수익이가  지켜보는 앞에서 아침에는 한 뼘 높
이의 수수대를 넘고, 저녁에는 목침ㅁ 크기의 돌을 옮기기 시작했다.
 그 답답하고 미련한  짓을 보고 누구도 웃을 수가 없었다.  그런데 여름이 
되자 수수대는 키 큰 남가 팔을 뻗어올린 높이로  자라났다. 방대근이는 그
것을 날 듯이 뛰어넘고 있었던 것이다.
 그리고 방대근이가 들어옮기고 있는  돌도 보통 자정 둘이서 들어야 할만
큼의 크기로 변해 있었다.  그 변화에 굳어진 얼굴을 떨군 것이  처음 웃었
던 사람들인 것은 더  말할 것도 없었다. 그런데 먼 하늘을  바라보며 더없
이 흡족하게 웃고 있는 사람은 송수익이었다.
 "사람이 기운만으로 되는  것이 아니니라. 힘을 기른 열성으로  공부도 해
야만 문무를 겸비한 쓸모있는 사람이 되는 법이다. 그리할 수 있겠느냐?"
 가을도 겨워  수수깡을 뽑고 나서 송수익이  방대근이를 다시 불러앉히고 
한 말이었다. 방대근이는 신식공부를 하고 싶은 마음이  간절했지만 집안형
편 때문에 엄두를  내지 못하고 있던 참이었다. 송수익은 손수  방대근이를 
데리고 신흥중학을 찾아갔던 것이다.
 "이 기쁜 날을 맞아 내가 대근이한테 선사헐 것이 하나 있다."
 송수익은 손바닥만하게 접은 한지를 방대근이에게 내밀었다.
 그것을 두 손으로 공송하게 받은 방대근이는 조심조심  펴기 시작했다. 세 
마디를 펴고, 다시 반으로 접힌  것을 펼쳤다. 하얀 종이 위에 큼직한 붓글
씨 두 자가 드러났다. 한문으로 쓰인 그 글자는 <白(백)虎(호)>였다. 그 글
자를 보는 순간 바대근이는 전신이  찌르르 울리는 전율과 함께 현기증 같
은 것을 느꼇다.
 "무슨 뜻인지 알겠느냐?"
 낮으면서도 무거운 송수익의 물음이었다.
 "예에......백두산 호랭이맨치로......"
 "그래, 백두산 호랑이같이 용맹스럽고 지혜롭게 살아가라는 뜻이다. 그 이
름을 하나 더 지니고 있으면 앞으로 요긴하게 쓸 때가 있을 것이다."
 감골댁은 소리없이 긴 숨을 내쉬며 가슴을 가라앉히고  있었다. 아들의 대
답이 틀릴까봐 마음이 조마조마했던 것이다.
 "선생님, 이리 과헌  이름얼......." 상기된 얼굴로 말끝을 맺지 못한  방대근
은 몸을 벌떡  일으키더니, "선생님, 절 받으시게라우."  하더니 송수익에게 
넙죽 큰절을 올렸다.
 "그래, 그래, 우리 대근이 장허다."
 송수익은 감회 깊은 얼굴로 고개를 끄덕이고 있었다.
감골대과 수국이는 눈시울이  젖고 있었다. 감골댁은 선생님이 그리 큰  뜻
의 이름을 지어주신 것이 그지없이 고마운데다가 아들이 제가 알아서 인사
를 차리는 것이 그렇게 대견할 수가 없었고, 수국이는  동생의 당당하고 어
엿한 모습이 꼭아버지가 살아 돌아온 것만 같아 지혀없이 눈물겨웠던 것이
다.
 지삼출은 기분이 좋아 연상 벙글거렸지만 배두성은 시무록해져 고개를 떨
구고 있었다. 
 "아이고, 나넌 대근이가 부러바죽겄다.  어찌서 이 핵교넌 여자럴 안 받는
가 몰르겄어. 입으로넌 만민평등이라고 해댐스로 말이여."
 필녀의 느닷없는 말이었다.
 "차암, 바랠 것이 따로 있제. 자네도 총 들고 사스겄다는 것이요?"
 지삼출이 어이없어 하며 헛웃음을 쳤다.
 "못할 것도 없제라. 시켜만 줌사 션찮은 남자 두 모가치 허겄소."
 필녀는 정색을 하며  응대하고 나섰다. 수국이는 계면쩍은 얼굴로  사람들
의 눈치를 살피며 필녀의 허벅지를 질벅이고 있었다.
 송수익은 곰받대를 빨며  빙긋이 미소짓고 있었다. 그 옆에서  방대근이는 
웃음을 참아내는 얼굴로 필년를 손가락질하고 있었고, 감골댁은  찡그린 얼
굴로 나무라는 손짓을  해대고 있었다. 그런데 정작 배두성이는 여전히  고
개를 떨군 채 아무  반응도 없었다. 아내 필녀가 그러거나 말거나  아무 관
심이 없는 갓 같기도 했고, 어쩌면 그런 말을 처음  듣는 것이 아니라는 태
도 같기도 했다.
 "어허, 여자넌 여자가 헐 일이 따로 있제. 어서 땡글땡글헌 아덜이나 한나 
낳아갖고 대근이맨치로 장허게 키울 생가이나 혀."
 지삼출의 웃음기 가신 말이었다.
 "허, 그것언 다 글러분 일이구만이라. 멍석이  있어야 나락얼 널고, 뽕밭이 
있어야 임얼 딸 것 아니겄어라우?"
 그때가지 잠자코 있던 배두성이가 화난 목소리로 한 말이었다.
 "하이고, 씨 부실혀 낳아봤자 또 뒤질 것인디 멀라고 낳고 말고 혀!"
 필녀가 눈을 부릅뜨며  소리쳤다. 배두성이를 노려보고 있는 필녀의  눈에
서는 독이 뚝뚝  떨어지고 있었다. 필녀는 잠자리의 일을 여러  사람앞에서 
까발리는 배두성이를 와득와득 쥐어뜯고 싶었던 것이다.
 사람들은 하나같이 어색하고  민망해져 말을 잃고 있었다. 그들은  그때서
야 배탈 설사  지독한 만주병이 작년 가뭄에 크게  번져 아잉를 잃은 뒤로 
필녀가 고의로 잠자리를 피해 온 것을 알게 되었다.
 "선생님, 저그 지허고 친헌 동무덜이 오는구만요. 아까보톰 선생님께 인사
디리겄다고 준비했었는디요."
 마침 방대근이가 새 말거리를 찾아냈다.
 "음, 그런가. 어서 오라 이르게."
 송수익이 반가운 기색으로 대꾸했다. 송수익은 젊은이들에게  인사를 받는 
것보다는 옹색한 자리에서 벗어나는 것이 더 반가웠던 것이다.
 방대근이는 몸을 일으켜 이쪽으로  오고 있는 네 동무들에게 손을 흔들었
다. 그들은 손을 마주 흔들며 뛰어오기 시작했다.
 "선생님, 그간 무고하신지요. 연전에 한번 뵈었던 윤주협입니다."
 넷 중에 한 학생이 송수익에게 인사했다. 둥그래한 얼굴에 코가 큼직했다.
 "어서오게. 윤군. 축하하네."
 송수익은 일어서서 학생과 악수를 goTEk.
 "안녕하신교, 선생님.  지도 이나디랬는데 기억허실란지  모리겠심더. 김시
국임더."
 키가 큼직하고 검스레한 얼굴에 광대뼈가 불거진 학생이었다.
 "알고말고, 김시국군. 졸업 축하하네."
 "선생님, 첨 뵙겠습니다. 권력도라고 합니다."
 두상이 커 보이는 학생이 평안도 어조로 인사하며 고개를 깊이 숙였다.
 "권혁도라, 반갑네. 자네도 축하하네."
 송수익은 악수를 하며 얼굴을  잊지 않으려는 듯 학생을 유심히 쳐다보았
다.
 "저는 노병갑이라고 합니다."
 키가 약간 작으면서도 몸집이 단단해 보이는 학생이 끝으로 인사했다.
 "노병갑군, 자네도 평안도 안니가. 그래, 졸업을 축하하는 바일세."
 송수익은 그 학생도 찬찬히 쳐다보았다.
 그려, 인물덜언 다 고만고만헌디, 근디, 우리 대근이  당헐 인물언 없덜 안
혀? 나 자석이라 그런 것이 아니고 방대근이가 질이로구만. 그려, 우리산상
님이 인물 딸 알보시고 <백호>라고 이름 지어주신 것 아니겄냐!
 학생들을 하나한  뜯어보며 감골댁은 이렇게 속으로  큰소리를 치고 있었
다.
 학생들이 끼여들면서  둘앉은 동그라미가  커졌다. 학생들과 마주보게  된 
수국이는 자신도 모르게  몸을 반쯤 돌려앉게 되었다. 그런데 필녀는  오히
려 동그란 눈을 반들거며 학생들을 살피기에 여념이 없었다. 
 "저어......마침 자네들 생각을 들어볼 일이  한가지 있네." 송수익은 학생들
을 한눈길로 ㅎ고는, "다름이  아니고 말이네, 요새 북경 쪽에 있는 지사들 
중에 몇분이 황제폐하를 북경으로  모셔다가 나라의 법통을 세우자는 발의
를 시작한 모양인데, 자네들은  이 문제를 어찌 생각하느지, 어디 허심탄회
하게 의견들을 말해 보게나." 그의 눈길은 다시 학생들을 훑고 지나갔다.
 당연지사제, 상감얼 뫼실 수만 있음사 당연허니 뫼셔야제.
 감골댁은 일허게 생각하며 몸이 달고 있었다. 대근이가  남들 넘저 그렇게 
답하기를 발고 있었다. 
 "그건 말이 안되는  일입니다. 나라는 모든 백성의 나라지  임금이나 와족
의 나라가 압니다. 나라의 법통은 없어진 게 아니라  모든 백성들이 보존하
고 있습니다."
 제일 먼저 입을 연 것은 노병갑이었다. 송수익은 속으로 옳거니! 했다.
 "제 생각도 마찬가집니다.  우리가 나라를 망친 왕조를 다시  받들어야 할  
까닭이 없습니다. 독립된 새 나라는 조선도 대한제국도 아니어야 합니다."
 경기도 말씨인 윤주협의 대답이었다.
 "맞심더, 우리가 독립투쟁하는 기 나라 잃은 동포덜  위해서 하는 기지 임
금자리 찾아줄라고 하는 기 아이라요."
 김시국이 얼굴을 찡그리며 말했다.
 "그렇습니다, 이제 상감이고 페하고 다 소용없습니다. 그런 얼빠진 사람들
이 지사연하는 것이 한심스럽습니다."
 권혁도의 단호한 말이었다.
 "예, 중국사람덜언  청나라 왕조럴 자력으로 없애고  중화민국을 세운지가 
3년인디, 우리는 또 나라 망친 왕얼 그 북경에다 모신다는  것언 말이 안되
는만요."
 인사를 차리느라고 방대근이는 맨 끝으로 의견을 내놓았다.
 아이고, 아이고, 어쩌끄나.  쟈가 지 생각대로 안허고 즈그  동무덜 따라서 
생뚜헌 소리를 허고 앉었네.
 감골댁은 그만 가슴이 내려앉고 있었다.
 "여러분, 대답들 아주 잘했고. 내 가슴이  다 후련하오. 여러분들이 자신만
만학세 임금을 배척하고  부인해 버릴 수 있는  그 정신이야말로 잃어버린 
나를ㄹ 되찾을  수 있는 원천적인 힘이고,  그 어떤 것보다도 강한  무기인 
것이요. 헌데, 임금을  배척하고 부인해 버린 자리가 비어 있소.  그 빈자리
를 무엇으로 채워야 되겠소? 그런  두말할 것 없이 바로 우리 동포들일 것
이오. 우리 동포가 나라의 주인이고, 나라를 구하는 것은 곧 동포들을 구하
는 것이오. 오늘 여러분에게  졸업의 영광을 안겨준 것은 누구요? 바로  타
국땅 만주에서 온갖 역경을 참고 견디며 어렵게 살아가고 있는 동포들입니
다. 우리 동포들이  이 만주땅에서 얼마나 힘겹고 눈물겹게 살아가고  있는
지느 여러분들도 너무나  잘 알고 있을 것이오.  그 피땀 흘려 번 돈을  왜 
동포들이 여러분의 교육비로  아낌없이 내놓겠소? 그건 오로지 하나,  나라
를 되찾아 다시 고국땅으로 골아가게 해달라는 소원  때문입니다. 여러분은 
동포들이 베풀어준 그  은혜와 부탁을 어느 한시라도  잊어서는 안될 것이
오. 여러분은 기필코 독립을 쟁취하겠다는 투철한 정신과  뜨거운 동퐁애로 
그 부탁을 실행에 옮김으로써  동포들의 운혜에 보답해야 합니다 앞으로도 
동포들은 피눈물나는 돈들을 모아 여러분들을 끝없이 도욱  것이오. 그러니
까 여러분들의 짐은 갈수록 무거워진다는 사실을 명심해야  합니다. 동포들 
없어 여럽누은 있을  수 없고, 여러분들은 언제,  어는 때나 동포들과 함께 
투쟁하고 있다느 사실도 잊어서는 안됩니다. 끝으로 여러분에게  당부할 말
은 자중, 겸양, 용맹 입니다. 말이 너무 길어진 것 같소."
 송수익의 목소리는 시종 담담했다. 그러나 그 말에는  신념과 열의가 넘치
고 있었다.
 송수익의 말이 끝났는데도 학생들은 긴장되고 숙연한 모습으로 앉아 있었
다. 학생들이 그러니까 다른 사람들도 굳어진 모습이었다.
 "자아, 편안하게들 얘기 나누게. 내가 괜한 소릴 한 것 같구먼."
 송수익이 곰방대를 물며 학생들에게 손짓했다. 그러나  송수익은 학생들의 
그 순수하고  진지한 모습이 마음  뿌듯하고 믿음직스러워 좋았다.  그들을 
바라보는 것이 마치  싱그러운 햇과일이 주렁주렁 달린  것을 보는 것처럼 
기분 상쾌하고 마음  흡족했던 것이다. 사실 그들은 동포들이 정성들여  키
워낸 과일이기도  했다. 만주동포들이 거의  빠짐없이 돈을 내서  운영하는 
학교로서 군왕주의나 복벽주의를  배격하고 고오하주의를 교육함과 아울러 
동포애를 고양시켜 왔다는  것은 이미 알고 있었다. 그러나 학생들이  그토
록 확고하게 생각이 잡혀 있는 것을 확인하면서 송수익은 기쁘고 만족스럽
기 그지 없었다. 그건  만주의 세월이 헛되지 않고 새로운 힘으로  크게 확
장되어 나가고 있는  너무 확실한 증거였던 것이다. 이제 마주에서  형성되
고 있느 독립군 세력은 지난날의 의병이 아니었다.
 감골댁은 정신이 하나도  없었다. 상감을 그렇게 마구잡이로 몰아쳐도  괜
찮은 것인지, 송  선생은 왜 그러는 학생들을  옳다고 하는 것인지, 무어가 
무언지 알 수가 없는 채로 머리가 혼란스럽기만 했다.  만주에 온뒤로 임금
을 함부로 생각하고  양반을 우습게 아는 사람들을 꽤나 자주보게  되었다. 
그러나, 남대문에서 뺨  맞고 한강 건너서 눈 흘기더라고 만주땅에  멀찍이 
떨어져 있으니 그러려니  했었다. 그런데 송 선생이 학생들에게 그럴  줄은 
생각도 못한 일이었다. 학생들은 하나같이 나무 당당하게  임금을 모셔서는 
안된다고 했다. 그렇다면 학교에서 그리 가르친것인가......?  감골댁은 더 어
지러워지기만 했다.
 "자네덜언 집덜이 다 용 근방으로, 통화니 유화니 그렇겄제?"
 지삼출이가 학생들에게 말을 걸었다.
 "아닙니다. 저는 길림입니다."
 윤주협이 웃으며 대답했다.
 "길림? 이, 쫴깨 멀리서 왔구마. 거그, 김시국이 자네넌 집이 어디여?"
 "아, 예에. 지 말인교?"
 김시국은 당황새서 말을 더듬었다. 그가 자꾸 수국이  쪽을 힐끔거리는 것
을 보고 지삼출은 느닷없이 물었던 것이다.
 "이, 자네 말이시."
 "예, 통화현 소만구라요."
 진땀이라도 나는지 김시국은 손등으로 이마를 훔치며 대답했다.
 그 모습을 건너다보며 필녀는 입을 가리고 키득키득  웃고 있었다. 그런데 
필녀의 다른 손은 수국이의 발목을 아프지 않을 만큼 꼬집고 있었다.
 "야 이 가시네야, 나  말이 으쩌냐. 니헌티 정신없이 누질허다가 삼출이아
재헌티 들켜갖고 시방 쌩똥  싸고 있는 꼴 잠 봐라. 꺼무끄름허니  생긴 얼
굴대로 아조 음큼허다 이."
 필녀는 재미있어 죽겠다는 듯 수국이의 구에다 대고  속삭였고, 얼굴이 꽃
빛으로 붉어진 수국이는 팔꿉으로 필녀의 옆구리를 박아대고 있었다. 
 수국이는 작년  일까지 겹쳐져 더 몸달고  있었다. 작년 여름방학이  되어 
동생은 집에 돌아오면서 두 학생을 데리고 왔었다. 집에  가는 길목이라 들
렀다는 두  학생은 바로 김시국하고  윤주협이었다. 그들은 하룻밤을  자고 
떠났다. 그런데 김시국은 윤주협하고는 다르게 첫 눈길부터  이상했던 것이
다. 그 이상한 눈길을 느끼는 순간 수국이는 가슴이 섬뜩해졌다. 그리고 퍼
뜩 떠오른 것이  정미소집 아들 백남일이었다. 자신을 덮치고 들었던  백남
일의 눈빛과 김시국의 눈빛은 너무나 흡했던 것이다.
 수국이는 자신이  잘못 생각하는 거라고 마음먹으며  그 느낌을 지우려고 
했다. 동생의 동무들은  동생인데 설마 누나뻘인 여자한테 그런 마음을  품
으랴 싶었던 것이다. 그러나 자신이 잘못 생각한 것이 아니었다. 밥상을 들
여갔을 때도, 물동이를 이고 들어오다가도, 장독대에서 간장을 떠가지고 돌
아서다가도 자신을  쳐다보고 있는 그  눈길과 마주쳤던 것이다.  윤주협은 
정말 누나를 대하듯  선하게 웃으며 마음 편하게  하는데 김시국이가 떠난 
다음에도 어머니에게 아무말도 하지 않고 덮어버리고 말았다.
 "야 이 가시네야, 의뭉 떨지 말어. 니헌티  홀딱 반헌 눈치여. 사람 저만허
먼 안 괜찮허냐? 본다, 본다, 또 본다!"
 신바람이 나서 목소리가 커지던 필녀는 갑자기 신음소리를 내며 옆구리를 
싸안았다. 수국이가 사정없이 옆구리를 내질러버렸던 것이다. 
 "아재, 야럴 깔아보다가넌 큰코다칭마요.  야가 몸집어 작은 것 겉애도 박
치기가 번개치기로 무섭고, 기운  씨기가 황소랑게라. 야 우섭게 보다가 당
헌 아그덜이 한둘이 아니구만요."
 " 이, 평안도  박치기! 고거 명났제. 그려, 몸집  크다고 강단있는 것 아닌
디, 노병갑이가 한가닥 야물게 허게 생겼어."
 쑥스러워하는 노병갑에게 지삼출은 눈웃음을 보내며 고개를 끄덕거렸다.
 학생들은 다시 모야야 할 시간이 되었다며 다같이 자리를 떳다.
 "무신 일이 또 남은겨?"
 감골댁이 대근이를 붙들고 물었다.
 "야아, 앞으로 헐 일얼 정허는 것이 남았구만요. 시방 소학교 선생으로 모
셔가겄다고 사방에서 와 있구만이라."
 "소핵교 선상님? 글먼 나도 선상님이 되는 것이여?"
 감골댁이 화들짝 반새했다.
 "아매 지넌 아닐 것이구만이라."
 "어찌서 그려?"
 "지넌 선생에 안 어울링게라."
 감골댁은 그만 시무룩해졌다.
 당장 독립군으로 투입되지 않는 졸업생들은 만주 각처에서 생겨나고 있는 
동포들의 학교에서 최소한 2년 동안 근무하도록 되어  있었다. 그리서 졸업
식날에는 가까운 봉천 근방이나  길림은 물론이고 멀리 북간도의 훈춘이며 
왕청형 같은 데서도 선생님을 모셔가려고 사람들이 모여들었다.
 "글먼 집에넌 은제 온다냐?"
 "모레 갈 것이구만이라."
 "그려, 모레넌 꼭 오니라 이"
 감골댁은 아들의 손을 놓아주었다.
 그들은 다시 돌아가야 할 시각이었다.

    난데없는 지주들 
  총독부에서는 사립학교에서도 일본국가를 부를 것을 명령하는 가운데 한 
해가 저물었다.  그런데 그에 응답이라도  하듯이 비밀결사 자립단  사건이 
세상을 흔들었다. gkarud도 단천에서 조직되어 활동하던 19명이 검거된 것
이었다. 그것만이 아니었다.  또다른 결사체에세ㅓ 독립군 자금을 모으다가 
박제준 권영목 유명수  등 6명이 체포되는 사건이 연이어 발생했다.  그 독
립군 자금이 만주로 건너갈 것은 더 말할 것도 없었다.
 총독부에서는 그런 사건이 터질 때마다 그들의 기관지인 <매일신보>에다 
대서특필했다. 일망타진이니 완전색출이니하는 말들이 동원되는  그 보도의 
의도는 어디선가 또 활동하고 있을지 모르는 다른 비밀결사쳉에 대한 협박
이고 모든 조선사람들에게 겁을 주려는 것이 분명했다.  그러나 조선사람들
은 그런 소문을 들을 때마다  서로서로 수군대며 오히려 숨통이 트이는 것
을 느끼고는 했다.  그건 아직도 왜놈들과 싸우는 사람들이 있다는  위안인 
동시에 어떤 보복감을 느끼는 것이었다.
 논밭을 배앗기고 소작인 신세가  되어 개떡은 고사하고 시래기죽으로로도 
세끼를 때우지 못하면서 춘궁기를 맞고 있는 사람들에게 그런 소식은 분명 
힘이 되었다. 그러나  그런 소식을 뒤덮으며 농민들에게 몰아쳐 오는  거친 
바람이 있었다. 그 바람은 허기진 농민들을 밭으로 내몰았다.
 이장을 앞세운 면직원들이 동네마다 쓸고 다녔다.
 "자아, 잘덜 들으시오. 요것얼 논허고 평지밭만 빼놓고넌 비탈밭이란 비탈
밭에넌 다 심구고, 또 아무리 손바닥만헌 빈터라도 싹  다 찾아내서 심궈양 
혀요. 요것언 총독부서 내린 엄중헌 지신께 만에 한  사람이라도 명얼 어기
는 사람이 있으면  엄벌을 받을 것잉게 그리덜  아시오. 허고, 심군 낭구가 
못살고 죽어도 명얼 어긴 것이 된게 이장 책임하에 벌받지 안케끔 잘덜 허
란 말이오. 사흘 뒤에 조사 나올 것잉게."
 동네사람들을 당산나무 아래 모아놓고 면서기가 으름자을 놓았다.
 면서기가 떨어뜨려  놓고 간 것은 뽕나무  묘목들이었다. 그러나 거의  두 
자 가까이 되는 그 외줄기 뽕나무들은 묘목이라고 할  수도 없었다. 속성수
인 뽕나무를 그 길이가 되도록  어디서 본격적으로 재배하는 데가 있는 모
양이었다. 벌써 사오 년 전부터 날만 풀리면 그만한  길이의 뽕나무를 가져
와 심으라고 사람들을 몰아댔던 것이다.
 면서기기가 바삐 단 동네로 사라지자 사람들은 웅성거리기 시작해ㅆ.
 "아 이장님, 요것이  말이요 머시요. 밭이란 밭에넌  다 요 잘난 뽕나무럴 
심궈불먼 우리넌 인자  굶어죽으란 말 아니겄소? 원 시상에  이런 법도 있
소."
 성질 칼칼한 하봉수가 더는 참아내지 못하고 소리쳤다.
 "아니, 그  무신 돼지  멱따는 억지소리여? 뽕잎  따먼 다 돈계산  해주는 
디."
 "아니, 고것도 말이라고  허요? 작년 재작년에 즈그덜  맘대로 묘목값제허
고 아그덜 엿값도 못되게 돈 쳐주는 것 뻔허니 보고도 그런 낯뚜꺼운 소리 
허고 앉었소."
 박건식이가 말을 받고 나섰다.
 뽕나무를 강제로 심게  하면서도 그 묘목은 공짜가 아니었다.  면사무소에
서는 뒤늦게 뽕잎을 따는 인건비를  지불하면서 그 값을 멋대로 제해 버렸
던 것이다.
 "아니시, 나 시방 서 있네."
 대꾸할 말이 궁색해진 이장은  제 나름으로 농담을 해서 화살을 피하려고 
했다. 그러나 그 말에 웃어주는 사람은 아무도 없었다.
 "해마동 억지 춘향이로 뽕나무 심구게 히서 밭농새 못 지묵게 된 땅이 발
써 얼매요. 또, 그리했으먼  돈이나 농새짓는 것맨치로 쳐줘야 사람이 목구
녕에 풀칠험서 살  것 아니냔 말이오. 근디,  그리도 안해서 우리덜 배곯케 
맨글어놓고 금년에넌 한수 더 떠서 온 밭에다가 요  잡것얼 심구라니, 요것
이 다 굶어죽으라는 것이 아니고 머시요?"
 "어허, 자네 참말로  똑똑허시. 그리 잘난 사람이  아까 똑 뿌러지게 다질 
일이제 어찌서 아무 심도 없는 나럴 잡고 뒷북 치고 긍가?"
 "이장이먼 동네사람덜 편도 잠 들어보라 그것이오.  우리가 다 굶어죽어불
먼 이장자리도 날라가분게라."
 "나 이장 못해묵는 것 걱정헐라 말고 따질 것이 있으먼 자네가 가서 따지
소." 
 "참마로 요런  환장헐 일이 있당가. 팍  죽어서 누에로 환생헐  수도 없는 
일이고, 굶어죽기 전에 요 빌어먹을 고장얼 떠야 되겄구마."
 어느 여자가 진저리치며 외쳤다.
 "그려, 그 말도 맞는 말이여. 이리 조여갖고야 여그서 어찌 더 살겄어."
 다른 여자가 맞장구를 쳤다.
 "허, 안직도 시상이 어찌 돌아가는지 캄캄허구마.  그려, 말기는 사람 없응
게 맘대로  딴 고장으로 떠보드라고. 어디  간다고 뽕나무 안 심구는  디가 
있능가. 이, 저 아래 남도땅으로 가먼 되겄구마. 거그넌 뽕나무 안심궁게."
 이장은 느물느물 웃었다.
 "아니 시방 물난 집에 부채질허고 있소. 여그보담  더 더운 남도땅에서 뽕
나무 대신 목화씨 뿌리라고 볶아친다는 것이야 시상이 다  아는 일인디. 무
신 말얼 해도 잠 골라감서 허씨요."
 어느 남자가 벌컥 화를 냈다.
 "그려, 아조 잘 아는구만그랴. 긍게로 어디로 뜨니 마니 허는 씨잘디 없는 
소리 꺼내덜 말고 시키는 일이나 얌전허니 허란 것이여."
 이장은 헛기침을 하며 염소수염을 쓰다듬었다.
 "참, 알다가도 몰를  일이여. 일본사람덜언 문딩이고 동냥아치 새끼덜헌티
도 비단옷얼 입힐랑가 어찌서 갈수록 뽕나무만 심구라고 사람얼 이리 들볶
음서 환장허게 맨드는 지 몰르겄어."
 어느 여자가 한숨을  내뿜었다. 그 여자는 이장 앞이라서 입에  붙은 말인 
<왜놈>을 쓰지  않고 <일본사람들>이라고 고쳐서 말하고  있었다. 조선에
서 살고 있는 일본사람들은 관리고  일반인이고 할 것 없이 왜놈이라는 말
을 제일 싫어했고, 또 왜놈이라는 말을 제일 잘 알아들었다.
 "좌우간에 그것덜언 눈치 한나넌 백여시여. 조선뽕에서  존 비단실이 나오
는지넌 어찌  그리 알고, 땅짐 후끈후끈헌  남도땅서 목화가 걸게 잘  되는 
것얼 어찌 그리 귀신겉이 아냔 말이여."
 다른 여자의 맥빠진 소리였닫
 "자아, 다덜  한바창 사설 풀었으면 맥힌  속도 터쪘을 것잉게  얼렁 이덜 
시작허드라고. 뼈ㅣ대봐야 넘 동네로 넘어가질 일도 아닝게."
 이장은 능란하게 사람들을  다루고 있었다. 사람들은 하나같이 어깨가  쳐
져내리고 시름겨운 얼굴들로 한숨을 쉬거나 혀를 차고 있었다.
 "이장님, 한나 물어졸 것이 있구만이라."
 과부인 금산댁이 다급하게 소리쳤다.
 "어허, 또 머시여! 이러다가 해 서산에 빠져불겄구만."
 이장이 상을 찡그리며 짜증을 부렸다. 
 "견사공장서넌 어찌서  사람얼 ㅁ달썩이나 가둬놓고  안 내보내고 그런다
요?"
 "그것이야 첨보톰 거그서 먹고 자고 허기로 안혔소."
 "그적에 열흘 간격으로 하로썩  내보내준다고 히놓고 발써 ㅁ달인디 얼굴 
귀경얼 헐 수가 없단 말이어라."
 "그야 일이 바쁜게 안 그러겄소. 근디 나헌티 그런 소리 멀라고 허요?" 
 "아, 이장님이 가운데서 다리  논 일잉게 어찌 된 것인지 잠  알아봐 돌라
는 것이제라."
 "나가 그런 일꺼정 챙기고 나스자면 몸얼 열  개로 쪼개도 모질르요. 성헌 
두 다리 뒀다가 어디 쓸라요?  하로 날 잡아 금산댁이 공장 찾어가서 속시
언하게 알아보면 될 일 아니겄소."
 "누가 그것얼 몰르요. 그런  디 찾어가 봤자 우리 겉은 것언  사람으로 대
허지럴 않은게 허는 소리제라."
 "금산댁 가정산께 나넌 몰르겄소."
 이장은 매정하게 잘라버렸다.
 기름기라고는 없어  얼굴이 비쩍 마른 금산댁은  어깨를 늘어뜨리며 발을 
굴렀다. 옆에서 서너 여자들이 뭐라고 수군수군했다.
 "아, 몸덜 후딱후딱 놀려! 주재소에 끌려가 쇠좆매 맞고 정신 들지 말고."
 이장이 목청껏 소리치고 있었다.
 "아이고, 염병헌다 저놈."
 한 여자가 중얼거리며 돌아섰다.
 "잡것이 주딩이 놀리는 것 허고넌."
 다른 여자가 혀를 차며 걸음을 옮겼다.
 "어이 금산댁, 너무 걱정 말소. 달막이 혼자가 아닝게 밸일 없을 것이네."
 한 여자가 넋이 빠져 서 있는 금산댁의 팔을 끌었다.
 "나도 그리 생각허라고 허는 디 원체로 소문이 사나운게 맘얼 놀 수가 있
어야제."
 금산댁이 무거운 걸음을 옮기며 눈물을 훔쳤다.
 "소문이 더디 다  맞간디. 그러고 달막이야 지가 똑똑허고  야무진게 지몸 
간수야 탈없이 잘헐 것이네."
 나가 미친녀이여. 굶거나 묵거나 간에  옆에 끼고 있어야 허는 것인디. 동
상덜 생각히서 지가 돈벌이 나스겄다고  하도 발싸심혀서 못 이기는 척 말 
들은 나가 미친년이여. 딸 팔아묵은 미친녀이여."
 손으로 입을 막았는데도 금산댁이 흐느끼는 소리는 흘런나왔다.
 "이사람아, 어찌 이러능가.  달막이가 그리 나스고, 자네가  달막이럴 보내
고 헌 것이야  남정네없는 집안 형편에 눅라도 그리허게 돼  있었든것이여. 
글고 그때야 초장이라  견사공장이 어쩐지 누가 알았간디. 자네가 넘덜  보
는디 d이러면 달막이가 참마로 무신 일 당헌 것으로 소문나네이."
 금산댁은 정신이 번쩍 들었다. 말 많은 세상에 그럴 수도 있는 일었다. 금
산댁은 손등으로 번갈아 가며 눈물을 훔치고 자꾸솟는 울음을 되삼켰다.
 "허고 말이시, 이장  저것헌티 의지허지 말고 자네가 공장얼  한분 찾어가 
보소. 견사공자이야 밤샘으로  일얼 해도 다 못허게 바쁘다는 소문잉게  집
으로 딜고 와서  재워보낼 수는 없어도 잠시 만내보는 것이야  안되겄능가. 
잠시라도 얼굴 맞대허고 무사헌 것 알먼 맘걱정 풀리는 것 아니여?"
 "왜놈덜이 그리라도 만내게 해줄랑가?"
 금산댁의 얼굴이 약간 밝아졌다.
 "하먼, 그것이야 허겄제. 지아무리 승악헌 왜놈덜이라고 혀도 자석얼 부모
가 찾어갔는디 잠시럴  안 만내주게 허겄능가. 자네가 찾어가는 것이  상수
시."
 "이, 그리혀야 되겄구마."
 금산댁은 마음을 다잡으며 양쪽 손으로 치마말기를 힘차게 끌어오렸다.
 해다마 뽕나무를 많이 심게  됨녀서 누에고치에서 실을 뽑아내는 견사 공
장도 큰 도시 가까이에 생겨나게 되었다. 그 공장들은  돈을 앞세워 여직공
들을 모집했다. 20원  정도의 목돈으로 유혹하며 그들이 모으는 것은  열다
섯에서붙너 스무 살까지의 처녀들이었다. 걱ㄴ 합숙을 시킬수 있고, 젊어서 
작업능률을 올릴 수 있기 때문이었다.
 잘살든 못살든 상관없이, 지체가 높든 낮든 상관없이  여자의 순결과 정절
은 곧 여자의 생명으로 결정지어진 땅에서 처녀의 외박이란 아예 용납되지
가 않았다. 그런데 일본인 견사공장들은 터무니없게도 처녀들만 고르고, 그
것도 집을 떠나 합숙까지 시키려 하고 있엇다. 그   어려운 장벽을 깨는 데 
그들이 동원한 무기가 돈이었다.
 죽을 끓이는  끼니마저 걸러야 하는 처지에서  목돈 20원이면 어마어마한 
거금이었다. ㅈ잡아 쌀 다섯가마 값이었다. 그리고 먹여주기까지 한다는 것
이었다. 일본사람들은  <합숙>이라는 악조적ㄴ을 가난한 사람들을  상대로 
<세 끼를 먹여준다>는 것으로 은페시키고 있었다.
 가난한 사람들은 입을 하나라도  줄이려고 별로 내키지 않고 그리 탐탁치 
않은 경우에도 딸을  시집보내는 삶을 오랜 세월에 걸쳐 살아왔던  것이다. 
그런 사람들에게 <세  끼를 먹여준다>는 것은 또  하나의 유혹이 아닐 수 
없었다.병앓이로 아벚를 잃고 세 동생들이 배고파서 허덕이는  형편에서 달
막이는 그 두 가지 유혹을 횡재라 생각하고 잡으러  나섰던 것이다. 금산댁
은 정말 내키지  않으면서도 나머지 세 자식을 위해  딸을 보내지 않을 수 
없었다.
 그러나 열흘에 한번씩 집에 다녀가게 한다는 약속이  지켜지지 않았다. 그
건 그래도 일이 바쁘겠거니 하면서 참아넘길 수 있었다.  그런데 흉흉한 소
문이 떠돌기 시작했다.  공장 안의 처녀들은 모두 일본인 감독이며  작업반
장들의 밥이라는 것이었다. 미선소와 다를 바 없는 소문이었다.
 금산댁은 그 소문을  듣고는 안달이 나기 시작했다  . 딸이 꼭 무슨  일을 
당한 것만 같은 걱정으로 밥맛도 없었고잠도 제대로 잘  수가 없엇다. 그렇
다고 공장을  찾아가 볼 생각은 하지  못했다. 말도 안 통하는  일본사람을 
상대한다는 것이 엄두가 나지 않았던 것이다.
 이제 공장을 찾아가기로 작정한  금산댁은 달막이가 아무 일 없기만을 빌
고 있었다. 그런데 금산댁은  한 대목 안심하는데는 있었다. 달막이가 눈치
빠르고 야무지기도 하지만,  남자들 눈을 끌 게 잘생기지 않았다는  것이었
다. 그러나 그 생각을 밀어내는 걱정이 있었다. 달막이는 몸이 실했던 것이
다. 그 생각을 하자 금산댁은 새로 불안해지기 시작했다.
 동네사람들은 이장이 시키는 대로 네 명씩 패를 짜서 ggmxdjwuT다.
 "하이고, 이늠으 시상이 갈수록 태산이여. 요런 드런 놈에 시상이 어찌 잠 
팍 안 엎어질랑가."
 "시장시런 소리 허덜 말소. 하늘이 무너지기럴 바래는 것이 낫제."
 "글먼 요런 빌어묵을 시상얼 언제꺼정 살어야 헌다는 것이여?"
 남상명과 한기팔의 기운없는 한숨을 밀치며 하봉수가 목소리를 높였다.
 "그것얼 자네가 알겄능가 나가 알겄능가. 저 한르이나 아실 일이제."
 남상명이 또 한숨을 쉬었다.
 "참말이제 이래 갖고넌 더는 못살겄는디. 어찌 무신 수가 없을랑가?"
 박건식이 괭이를 내던지며 밭두렁에 주저않았다.그를 따라  나머지 세사람
도 밭두렁에 몸들을 부렸다.
 "아이고, 이장놈 멀어졌응게 담배나 한대썩 꼬실리고 보세."
 "그려, 우리가 무신 왜놈덜 충신이라고."
 박건식이 부싯돌을 치고 다른 사람들은 곰방대에 담배를 재었다.
 "그나저나 이놈덜이 왜 이리 뽕나무럴 심구라고 지랄발광이여?"
 부싯돌 불똥이 옮겨붙은 쑥에  입김을 불어 불씨를 키우던 박건식이가 갑
자기 화가 솟느 듯 말했다.
 "자네 그 소문 못 들었능가? 비단 짜서 저그 저 서양에다 팔아묵어 큰 돈
벌이 헌다는거."
 "나도 그 소문이야 귓등으로 들었는디, 그것이 참말일게라?"
 박건식은 가느다란 연기가 푸르스름하게  피어오르는 쑥을 옆사람에게 건
네며 고개를 갸웃햇다. 향긋한 쑥냄새가 봄기운 속에 퍼지고 있었다.
 "헛말이 아니겄제. 돈벌이가 얼매나 좋으먼 갈수록 이 난리굿이겄능가."
 "왜놈덜 참 징허고 무선 놈덜잉여. 어찌 그리 이문  날 일언 하나또 안 빼
놓고 골골이 파고드는고."
 "헤에! 그래도 목포로  실어내는 목화에 비허먼 비단 짜서 서양돈벌이  하
는 것이야 양반이시. 조선서 똥값으로 실어간 목화로 광목  맨글어 도로 조
선에다 금값으로 팔아묵는 것 생각덜 히보드라고. 그놈덜이  얼매나 백여신
가."
 "이, 그 말 듣고 봉게 그러시. 긍게로 재주넌 곰이 넘고 돈언 왕서방이 묵
는 꼴이 딱 요런 것 아니라고?"
 "어허, 곰이 들으면 서우해헐  소리 허덜 말어. 곰이야 재주넘으면 바이야 
배불리 얻어묵는 신센게."
 "허 참! 그도 그렇네."
 아무도 더 말을 잇지 않았다.  그들은 담배만 뻑뻑 빨아대고 있었다. 시름 
깊은 한숨처럼 그들의 입에서 뿜어져 나오는 짙은 담배연기만 창공으로 흩
어지고 있었다.
 연분홍 진달래꽃들이 활짝  피어 있었다. 춘궁의 배고픈 아이들을  부르기
라도 하듯, 작은 새들이  또르르 굴러가는 해맑은 소리로 지저귀고, 어디선
가 풀꾹새의 구성진 가락이 울려오고 있었다.
 "근디 마링여, 시상이 어찌  뒤집어지기럴 바래는 것언 꿈만 같은 일이고, 
이대로넌 더 못살겄는디, 돔벌이 될 만헌 디로 떠보는 것이 으쩌까?"
한기팔이가 무겁게 입을 열었다.
 "글씨, 가난헌 사람치고 그런 생각 안 드는 사람이 없을 것인디, 아까 
이장 말대로 어디럴 가나 왜놈 시상잉게 달를 것이 머시가 있겄어."
 "그것이야 또 땅만 파묵을라고 헝게 그렇제. 소문 듣기로넌 강원도 
쪽으로 가먼 산판도 있고. 그 우로 함경도 쪽으로 가먼 광산도 있다든디."
 "그려, 그런 디 가먼 돈벌이가 이놈으 따엥 목매는 것보담 훨썩 
낫다으마."
 그런것 다 헛소문이여. 산판이고 광산이고 다 품 팔아무그는 것이고, 그 
임자라는 인종ㄷ도 4다 왜놈덜인디 낫기던 머시가 낫겄어. 아랫말 한서방 
보소, 군산이 돔벌이 좋다고 쌀짐 지로 갔다가 거그서 재미 못 본게 
목포로 가서 목화짐 지다가 어찌 되았어. 돈언 한푼도 못 벌고 병만 
얻어갖고 오덜 아혔어."
 "그려, 자네 말도 맞네."
 "그렇다고 만주로 뜰 수도 없는 일이고, 앞뒤가 콱콱 맥혁네그랴."
 "아니, 그거 멋덜 허고 앉었어. 당장 끌려가 쇠좆매 맞을 챔이여!"
 이장이 소리치며 달려오고 있었다.
 그들이 듣고 있는 소문은 사실 그대로였다. 일본은 뽕나무를 심고, 
그것으로 누에를 치고, 누에고치에서 생사를 뽑는 일까지만 조선에서 했다. 
질 좋은 원료를 값싸게 확보한 그들은 일본에서 비단을 자가지고 서양과 
무역을 통해 막대한 이익을 남기고 있었다.
 군산항에서 주로 쌀을 실어내는 것처럼 목포항에 집결시켜 실어가는 
목화도 이익 많이 남기는 장사인 것은 마찬가지였다. 그런데 총독부에서 
는 뽕나무 실기와 목화씨 뿌리기를 해가 갈수록 더 다그치고 있었다.
 뽕나무 심기는 며칠에 걸쳐서 매듭이 되었다. 그러나 노동비는 단 하푼도 
지급되지 않았다. 그렇다고 그걸 요구하고 나서는 사람도 없었다. 아예 
주지 않을 돈을 달라고 나선다고 줄 리가  없었고, 되지도 않을 일에 
나섰다가 괜히 미운 털만 박혀 언제 해코지를 당할지 모를 일이었던 
것이다.
 뽕나무 심기가 끝나자마자 금산댁은 이리 근처에 있는 견사공장을 
찾아갔다. 금산댁은 공장 앞에서 기부터 죽었다. 높은 굴뚝이 치솟은 
공장은 엄청나게 컸고, 공장 둘레로는 키보다 훨씬 높은 담이 둘러쳐져 
있었던 것이다.
 금산댁은 굳게 닫혀진 큰 대문 앞을 서성거리며 문틈 사이로 공장 안을 
기웃기웃하고 있었다.
 "어이, 어이, 당신 누구여!"
 느닷없는 고함에 금산댁은 소스라쳐 고개를 돌렸다. 그러나 그 고함이 
조선말이라서 금산댁은 우선 반가움을 느꼈다.
 "저어, 여그서 일허시는게라오?"
 금산댁은 먼저 입을 열었다.
 "근디, 어찌 긍가?"
 뒷짐을 진 젊은 사람은 금산댁을 눈 아래로 깔아보면서 반말질을 했다. 
아들뻘밖에 안되는 것이......금산댁은 그 말투에 비위가 상했다. 그러나 
목마른 것은 이쪽이었다.
 "여그 달막이라고......김달막이가 우리 딸인디, 잠 만내볼라고 왔는디요 
이."
 금산댁은 벌써 애원조가 되고 있었다.
 "안돼야, 일헐 적에넌 천하없는 사람이 와도 못 만내. 여러 말 허덜말어."
 젊은 사람은 샛문 앞에 버티고 서서 거맘ㄴ스럽게 반말지거리였다.
 "그저 후딱 얼굴만 보고 갈랑게 어찌 만내게 히주씨요. 50리 질ㄹ이 넘게 
멀리서 왔응게 소원풀이 잠 히주시게라."
 금산댁은 10리를 더 보태며 이제 완연히 애원하고  있었다.
 "어허, 안된다니께 그려!"
 젊은 사람은 버럭 소리질렀다.
 "보시게라. 질게도 안 바래고 딱 얼굴만 보고 갈랑게 사정 잠 봐주씨요."
 금산댁은 두 손을 합장하듯 해가지고 울상으로 애걸하고 있었다.
 "참말로 성가시게 할껴."
 젊은 사람은 눈을 부릅ㄷ다.
 "알겄소, 소리질르지 마씨요. 일이 언제 끝나든지 간에 그때꺼정 
기둘리겄소."
 금산댁의 얼굴은 금방 냉정해졌다.
 "무신 미친 소리여, 시방. 천하없는 사람도 면회가 안된다닝게."
 "그것이야 일헐 적에만 그런다고 아까 말허덜 안혔소."
 금산댁의 눈초리가 매서웠다.
 "요런 말귀도 못 알아묵는 무식헌 예펜ㅈ네 보소. 여그넌 직공덜 
면회시키는 법이 애초에 없다. 그것이여. 알아들어?"
 젊은 사람은 곧 후려치기라도 할 것처럼 기세가 사나워졌다.
 "나야 죽으나 사나 우리 딸 만내고 갈 것잉게 어디 누가 이기나 
보드라고."
 금산댁은 공장 대문앞에 주저앉았다."
 "아이고, 사람 환장허겄네 요거. 저리 못 나가? 끌어내기 전에 나가!"
 젊은 사람이 주먹을 치켜들었다. 드러나 금산댁은 끄떡도 하지 않았다.
 "하, 요것 보소. 에라이 잡것!"
 젊은 사람이 금산댁의 어깨를 잡아챘다. 그때 금산댁은 대문 밑부분을 
클어잡으며 소리치기 시작했다.
 "아이고메 사람 죽이네에. 이이고메 사람 죽이네에......"
 "아니, 요런 미친년 잠 보소!"
 금산댁을 잡아끌던 젊은사람은 침을 내뱉더니 정말 주먹을 휘둘렀다. 
그러자 금산댁의 비명은 그야말로 쨍쨍하게 울려퍼지기 시작했다.
 얼만 지나지 않아 안에서 사람이 나오더니 소리질렀다. 그건 
일본말이었다. 금산댁은 이때다 싶어 벌떡 일어나 그 일본사람을 향해 
소리지르기 시작했다.
 "우리 달막이, 김달막이 못 만내게 허먼 나 여그서 죽을겨. 당장에 
김달막이 불러와. 어찌서 열흘에  한분썩 내보낸다고 허고넌 거짓말이여. 
김달막이 안 불러오먼 여그서 죽는단 말이여!"
 왜놈이 딸 이름이라도 알들으라고 연상 김달막이를 외치는 것이었다. 
문지기놈이 자기 말을 왜놈한테 옮기라고 금산댁은 죽는다는 말을 
되폴이하고 있었다.
 상을 찡그린 채 젊은 사람의 말을 듣고 난 일본사람이 짤막하게 뭐라고 
하고는 돌아섰다.
 "되았응게 그만 발광혀, 이 예펜네야."
 젊은 사람이 침을 내뱉으며 말했다.
 "머, 머시라고라? 머시라고 혔소?"
 금산댁은 분명히 들었으면서도 잘못 들었나 싶어 이렇게 물었다.
 "빌어묵을, 보기보담 독헌 예펜네시."
 젊은 사람이 궐련을 꺼내물려 들은 척도 하지 않았다.
 "아, 귀먹었소!"
 당당해진 금산댁은 바락 소리쳤다.
 "일 끝낼 때 꺼정 기둘려!"
 금산댁은 가슴을 쓸어내리며 긴 숨을 내쉬었다. 일이 언제 끝나는지는 
묻지 않았다. 일이 언제 끝나든 기다리는 거야 아무렇지도 않았던 것이다.
 딸은 의외로 빨리 나왔다. 점심시간에 내보내준 것이었다. 금산댁은 대문 
옆에 붙어 있는 좁은 문지기방에서 딸을 얼싸안았다.
 "면회시간언 10분이여"
 젊은 사람이 옆에 서서 말했다.
 "10분이면 어찌 된다냐?"
 금산댁이 걱정스레 딸에게 물었다.
 "아, 그것이 긍게......얼추 담배 한대 필 짬이여."
 어머니 손을 잡은 채 달막이가 대답했다. 그 눈에 문물이 번져 있었다.
 "이, 그만허먼 아순대로 되았다."
 금산댁의 얼굴이 밝아졌다.
 "엄니 아픈 디는 없고? 동상덜언?"
 아이고, 집에넌 아무 찰 없응게 니넌 암 말도 말어." 금산댁은 딸을 
나무라는 손짓을 하고는, "니 혹여 무신일 당헌 것 아니지야?" 목소리가 
낮아지며 눈기링 딸의 아랫배로 갔다.
 "아이, 엄니넌. 아니여."
 달막이는 얼굴이 붉어지며 고개를 저었다.
 "그런 소문이 짜아헌디, 참말이여?"
 "아니랑게. 다 헛 소수문이여."
 달막이는 또 완강하게 고개를 저었다. 그러나 그건 거짓말이었다. 자신은 
당하지 않았을 뿐 얼굴 예쁘장한 아이들은 여럿이 몸을 망쳤던 것이다. 
그러나 문지기가 옆에서 지키고 있었다. 
 "어디 아프 디넌 없냐?"
 "하먼, 나야 언제 아픈 때가 있었간디."
 "그려도 안색이 벨라 안 좋은디?"
 "아니여, 일허다 나와서 그런겨."
 "일이 많이 심들지야?"
 "아니여, 심써서 허는 일이 아닝게."
 "근디, 일언 무작시리 많이 시키는 것 아니다냐? 집에 안 내보내주는 것 
보먼 말이여."
 "아니여, 일많이 밀렸응게 조럴 짜서 돌아감서 허니라고 집에 나갈새가 
없는 것이제."
 이것도 적당히 얼버무리는 거짓말이었다. 하루 2교대 12시간씩 일에 
시달리고 있었다. 그분만이 아니었다. 돌아가면서 식사당번도 해야 했다. 
그러다보면 자기 빨래 해입을 짬이 없을 지경이었다.
 "묵는 것언 어쩌냐?"
 "이, 배불르게 묵어."
 "반찬언 지대로 히주고?"
 "하먼, 집에서보다마 잘 묵어."
 이것도 거짓말이었다. 중국산 조에다가 보리를 섞은 잡곡밥은 12시간의 
노동을 견디기에는 너무나 적은 양이었다. 모두 배가 고파서 쩔쩔맸다. 
반찬도 언제나 된장국에 일본 다꾸앙이라는 것이 전부였다. 다꾸앙도 많이 
먹을 수도 없이 바 위에 딱 세 쪽씩 놓여졌다.
 "잠자리넌 으쩌냐?"
 "이, 일본 다다미방인디 아조 좋아."
 "이불도 안 모지레게 있고?"
 "하먼, 넉넉허니 있어."
 이것도 거짓말이었다. 나무로 지은 집단숙소는 군대막사와 똑같은 형태로 
나무침상일 뿐이었다. 그리고 이불이라는 것도 손바다만한 것 한로 두 
사람씩 덮게 되어 있었다.
 "아이고, 그냥저냥 살 만허당게 인자 잠 안심이 된다. 니럴 못 
만내볼적에넌 니가 무신 숭헌 일 당헐 것 겉고 똑 죽겄드라. 그나저나 존 
일헌다고 한 달에 한분만이라도 내보내주먼 좋겄다."
 "차차 그리 되겄제. 엄니, 나 걱정언 말어. 인자 쬐깐 더 일허먼 선돈받은 
것 다 까고 새로 벌게 된게 살림에 도 보탤 수 있구만. 엄니 신수가 너무 
안 존디, 돈 애끼지 말고......"
 "십부운!  시간 다 되았어"
 헌 벽시계를 보며 젊은 사람이 팔을 번쩍 치켜들었다.
 "그려, 몸성허게 잘 있거라 이."
 "엄니이...... 편히 가시씨요 이."
 달막이의 목이 메었다.
 "자아, 얼렁얼렁 들어가드라고."
 젊은 사람이 달막이의 등을 떼밀었다.
 "엄니이......"
 달막이는 기어이 울음을 터뜨렸다.
 뽕나무 심기 소란이 가라앉으면서 사람들은 논농사일을 시작하고 있었다. 
야산자락을 연분홍으로 물들였던 지달래꽃둘이 지고, 개울가의 개나리들이 
샛노랗게 피어나고 있어ㅆ. 이름마저 <사쿠라>로 바귀어 <왜놈들꽃>으로 
구박덩이가 된 벚꽃들고 그 환한 모습으로 낭자하게 피어나고 있었다.
 이즈음이면 붉은빛 선연한 객토더미가 논바닥에 모둠모둠 놓이거나, 
거름더미가 쌓이기도 했다. 소가 없는 사람들은 조금이라고 한가할 때 소 
차지를 하려고 빠른 논갈이를 하기도 했다.
 "아부지, 아부지! 누가 우리  논얼 쟁기질허고 있는디, 쟁기질."
 동화가 마당으로 뛰어들며 외쳤다. 숨을 할딱거리는 아이의 손에는 
샛노란 꽃들이 촘촘히 달린 긴 개나리꽃 가지가 들려 있었다.
 "니 시방 무신 소리여?"
 쇠스랑으로 두엄더미를 파헤치고 있던 박건식은 허리를 펴며 아들을 
멀뚱한 눈길로 바라보았다.
 "참말이여, 누가 우리 논에 쟁기질허고 있단 말이여."
 아버지가 자기 말을 믿지 않는 것을 눈치챈 동화는 말에 힘을 넣었다.
 "니가 잘못 본 것인갑는디?"
 박건식은 쇠스랑을 두엄더미에 찌르며 고개를 갸웃거렸다.
 "나가 바보간디? 우리 논도 몰르게."
 동화는 울상이 되며 발을 굴렀다. 마음이 급하기도 하고, 자기 말을 믿지 
않아 분하기도 했던 것이다.
 "맞소, 동화가 우리 논얼 모르간디라?"
 마루에 걸터앉아 채소 씨앗을 고르다가 남편과 아들의 이야기를 듣고 
있던 반월댁이 아들의 편을 들었다. 
 "그려, 그냥 있을 일이 아니구마."
 박건식은 손바닥을 털며 나섰다.
 동화는 아버지의 뒤를 쪼르륵 따랐다. 반월댁은 아들을 부를까 하다가 
그냥 두었다. 제가 알아온 일인데다가, 사내아이들은 아버지의 두를 
따라다니며 무엇이든 복 배워야 했던 것이다.
 당산나무를 지나며 박건식의 발걸은ㅁ은 점점 빨라지고 있어ㅆ. 아저비의 
빠른 걸음을 딸라가는라고 깡충거리며 뛰던 동화는 돌부리에 발이 걸려 
몸이 앞으로 쏠렸다. 곧 넘어질 듯 넘어질 듯하다가 동화는 가까스로 몸을 
바로 세웠다.
 동화는 뒤를 돌아보며 욕을 한마디 내뱉고는 그때까지 손에 들고 있던 
개나리꽃 가지를 새삼스럽게 쳐다보았다. 동화는 약간 망설이는 
기색이더니 꽃가지를 내던져버렸다. 그러고는 두 팔을 가볍게 내두르며 
뛰기 시작했다.
 박건식은 멀찍이에서도 자기네 논에 누가 쟁기질을 하고 있는 것을 
알아보았다. 설마가 아니었던 것이다. 그 순간 박건식은 머리가 핑 돌고 
눈앞이 캄캄해지는 충격을 받았다.
 무슨 병통이 생겼구나!
 그의 머리를 친 생각이었다. 자기의 논도 결국 어느 일본사람의 손에 
넘어가고 말았다는 충격이었다.
 "아부지, 아부지, 어찌 그려!"
 뒤쫓아온 동화는 두 손으로 머를 싸잡고 서 있는 아버지를 올려다보며 
옷깃을 잡아 흔들었다.
 "이, 아니여, 아니여......"
 박건식은 정신을 다잡으며 깊은 숨을 내쉬었다. 가슴에서 뜨거운 기운이 
넘어왔다. 앞이 막막함과 함께 주체알 술 없는 분이 ㄱ어오르고 있었다. 
아버지까지 돌아가시게 한 땅이었다. 그 땅이 동척에서 어떤 개인에게로 
넘어가 버렸다면 그만큼 되찾을 감은 없어지는 것이어ㅆ. 그러나 그건 
안될 말이었다. 박건식은 이를 뿌드득 갈며 다시 걷기 시작했다.
 "땅언 목심에 근본이여. 땅이 있어야 사람이 있고 사람이 있어야 나라가 
있는 법이다. 나라 뺏기고 땅꺼정 뺏기면 무신 수로 목심얼 보존하고, 무신 
수로 나라럴 되찾을 것이냐. 나가 죽고 없드라도 니 평상얼 걸고 땅얼 
찾어야 헌다. 땅 잃으면 다 잃는 것잉게."
 박건식은 아버지의 말을 쟁쟁하게 듣고 있었다.
 " 당신 누군디 넘 논에 쟁기질이여."
 "박건식의 뜨거운 감정이 폭발하고 있었다.
 "야아, 전에 이 논 임자셨소?"
 소를 멈추게 하고 쟁기질하던 사람은 아주 공손하게 물었다.
 "그러요, 우리 논이요."
 박건식은 <전에 임자>였느냐는 말에 묘한 기분을 느끼며 이렇게 
대답했다.
 "참 미안시럽게 됐구마니아라 이."
 그 남자는 옹색스러운 얼굴로 이마에 두른 수건을 풀어 땀을 닦았다.
 미안시러?......박건식은 순간적으로 이상한 생각이 들었다. 그때까지만 
해도 어떤 왜놈이 시키는 대로 논갈이 품을 파는 사람이겠거니 했던 
것이다. 그런데 그 공손한 태도며 예를 갖추는 말씨며가 이상했던 것이다.
 "저어, 올해보콤 여그 논 몇 마지기럴 나가 소작 부치기로 됐구만이라."
 "머, 머, 멋이라고!"
 박건식의 입에서 터져나간 소리는 고함도 외침도 아니었다. 너무 놀란 
나머지 부르짖는 비명 같은 것이었다.
 "그간에 달라진 사정얼 안직 몰를고 있는 갑제라?"
 그남자가 옆눈길로 박건식의 눈치를 살피며 무척 난처해했다.
 "대체 요것이 무신 소리요?"
 박건식은 사태의 내막을 알기 위해 애써 감정을 누르며 묻지 않을 수 
없었다.
 "야아, 세세헌 것언 잘 몰르겄고, 동척에 잽혀 있든 여그 논덜이 
하시모토란 사람헌트로 넘어갔다드만이라. 그려서 거그서 소작얼 
얻어부친것이구만요. 묵고 살자고 소작얼 얻어부치기넌 ㅎ넌디, 전에 
임자럴 만낸게 영판 미안시럽고 죄진 것 겉고 맘이 얄궂구만이라."
 박건식은 가슴이 무너지는 것을 느꼇다. 그대로 논두렁에 주저앉았다.
 자신이 생각했던 거소가는 영 딴판이었다. 으레 하는 것처럼 일본에서 
이주해 온 어떤 농민에게 자신의 논이 넘겨진 줄 알았던 것이다. 그런데 
땅부자로 소문난 하시모토에게 넘어간 것이었다. 그리고 하시모토란 자는 
소작까지 딴사람으로 바꾸고 말았다. 땅을 찾기는커녕 동척의 소작인 
신세에서 그나마 소작까지 떼인 신세가 되고 만 것이었다. 
 어찌 이럴 수가 있는가, 어찌 이리 쥐도 새도 모르게 이런 짓을 저지를 
수 있는가, 이놈들을 다 어째야 하는 것 아닌가......
 이를 앙다문 박건식은 주먹을 부르쥐며 부들부들 떨고 있었다. 그의 
소낭구에는 마른풀들이 뜯겨 쥐어져 있었다.
 "요것 참 미안시럽구만요. 묵고 살라다봉게......요것이 그냥......"
 그 남자는 연상 옹색스러워하고 난처해했다.
 음머어-
 소가 논갈이를 독촉하는 듯 쿠렁한 소리로 길게 울었다. 봄기운 가득한 
들녘으로 그 소리가 정다고 한가로운 느낌으로 퍼져나가고 있었다. 
 박건식은 무겁게 몸을 일으켰다. 그 남자에게는 아무 할말이 없었다. 그 
남자가 계속 미안해하니까 어떻게 감정풀이를 할 수도 없었다. 사실 
따지고 보면 그 남자가 잘못한 것은 암것도 없었다.
 터덕터덕 걷고 있는 박건식의 뒤를 ㅇ르 동화가 종종거리며 따르고 
있었다. 동화는 아버지가 왜 저렇게 기운이 빠져서 그냥 돌아가는지 알 
수가 없었다. 아버지가 그 쟁기질하는 사람을 기운차게 몰아낼 줄 알았던 
것이다.
 아버지는 왜 그 사람을 몰아내지 않았을까? 아버지가 기운이 달린 
것인가? 아닌데, 그 사람이 더 기운없어 보였느데. 이제 그 논은 우리 논 
다니면서 메뚜기를 잡아주던 우리 논이었다. 그런데 왜 그 사람이 논을 
깔까......
 동화는 알고 싶은 것이 너무나 많았다.
 "아부지, 어찌서 그 사람얼 안 몰아내고 그냥 가아?"
 동화는 아무리 참으려고 해도 참을 수가 없어서 입을 열었다.
 "......"
 "아부지, 인자 그 논언 그 사람 논이 된 기여?"
 "......"
 "아부지, 인자 그 논언 우리 논이 아니여?"
 "시끄럽다, 이놈아!"
 박건식은 고개를 휙 돌리며 소리쳤다.
 동화는 소스라치며 걸음을 뚝 멈추었다.그리고 빼액 울음을 터뜨렸다. 
화난 아버지의 얼굴이며 눈이 너무 무서웠던 것이다. 울음을 터뜨리면서 
떠오른 것이 할아버지의 정다운 얼굴이었다.
 "애앵......할아부지헌티 일를겨......"
 울음 섞인 아들의 이 말을 듣자 박건식은 가슴이 찡해졌다. 그는 
아버지를 생각하며 아들의 손을 곡 잡았다.
 "동화야, 니가 더 크면 다 알게 돼야."
 박건식은 아들을 딥으로 가게 하고 자기는 남상명의 집 쪽으로 고샅을 
돌았다. 호자 생각해서 될 일이 아니었던 것이다.
 남상명은 헛간 옆에서 쟁기를 손질하고 있었다. 그는 육자배기 가락을 
흥얼거리면서 박건식이 들어슨 것도 모르고 있었다.
 "그것 손질헐 것 없소, 쓸디없응게."
 박건식의 퉁명스러운 말이었다.
 "이? 이이, 자네 거 먼 소리여?"
 박건식을 알아본 남상명의 얼굴이 의아스럽게 변했다.
 "큰탈나 부렀소."
 박건식이 그대로 땅바닥에 주저앉았다.
 "또 무신 큰탈이 나?"
 "우리덜 논이 하시모토 앞으로 넘어가고 작인도 새로 붙였소."
 "머, 머시여!"
 남상명은 튕기듯 몸을 일으켰다. 그리고는 선 자리에서 한바퀴를 돌았다. 
마치 실성한 것 같았다. 그는 도로 털퍽 주저앉으며 무엇인가를 울컥 
토해내듯 말했다.
 "인자 다 틀렸네. 우리넌 망헌 기여."
 박건식은 문득 후회했다. 남상명의 논이 어찌 되었는지는 아직 모르는 
것이었다. 다만 빨리 힘을 모으려고 짐작으로 그렇게 말한 것뿐이었다. 
그러나...... 되짚어 생각해 보아도 남상며의 논이라고 무사할 것 같지는 
않았다. 그저 남상명이 생각보다 심하게 놀라는 바람에 혹시나 하는 
생각이 순간적으로 든 것뿐이었다.
 "이 일얼 어째야 쓰겄소?"
 "어쩌기넌......다 글렀당게. 인자 다 굶어죽을 일만 남은 것 아니라고."
 남상명은 멍한 눈길로 중얼거리며 고개를 젓고 있었다.
 박건식은 호자 있을 때보다 낙담이 더 커졌다. 남상명이 이처럼 심하게 
충격을 받을 줄은 몰랐던 것이다. 그가 줄줄이 딸리 ㄴ식구들이 많기는 
했다. 무슨 의논은 고사하고 자신이 오히려 위로를 해야 할 판이엇다.
 "호랭이헌티 열두 번 물려가도 정신만 채리먼 살아난다고 안 그럽디여. 
맘 갈앉히고 있으씨요, 난 내촌 춘배아재헌티 가보고 올랑게."
 그 말은 자기 자신에게 하는 것이기도 했다. 박건식은 마음을 다잡으며 
몸을 일으켰다. 내촌 대표인 김춘배를 만나보면 그쪽 사정도 알게 되고, 
무슨 방도도 생길지 모른다 싶었던 것이다.
 "어이, 어이, 나도 갈라네."
 박건식은  사립을 나서다가 고개를 돌렸다. 남상명이 허겁지겁 
달려나오고 있었다. 그 뒤를 노란 햇병아리가 쪼르륵 따르다가 멈춰서며 
두리번거렸다.
 들마을은 빤히 바라다보이면서도 멀었다. 들판을 가로지르면서 두 사람은 
묵묵히 걷기만 했다. 박건식은 드넓은 들녘을 새삼스럽게 이쪽저쪽살피며 
걷고 있었다. 그런데 그 들녘이 그렇게 낯설 수가 없었다. 어렸을 때부터 
뛰어다니고 동네에서 사방 20리 안쪽은 어디가 누구네 논인지도 알 
정도였다. 그런데 이 넓고 넓은 들판에 자기네 논이라고는 한치도 없다고 
생각하자 갑자기 가슴에서 찬바람이 일며 들녘이 낯설어지는 것이었다.
 아부님, 용 일얼 어찌해야 좋당가요.
 박건식은 벌써 몇번째 아버지를 부르고 있었다.
 "글안해도 자네덜얼 보로갈라든 참이었구마. 일이 짐작허든 대로여."
 김춘배의 첫마디였다.
 "요 일얼 어찌해야 좋당가요?"
 박건식의 입에서는 속으로 곱씹었던 말이 그대로 나왔다.
 "나도 어지께 늦게사 알고 밤샘서 생각해 봤는디도 묘수가 없네. 
그렇다고 그냥 앉어서 당헐 수만도 없는 일이고, 안자보콘 의중얼 
모아보세."
 김춘배느 ㄴ곰방대로 마루끝을 내리쳤다. 나이는 50이 다 되었지만 그 
눈빛이며 어조에서는 남다른 담력이 묻어나고 있었다.
 박건식은 역시 춘배아저씨를 찾아오기 잘했다고 생각하고 있었다. 안 될 
때 안되더라도 그렇게 힘있게 말하는 춘배아저씨를 대하니 숨통이 좀 
트이는 것 같았던 것이다.
 "근디, 하시모토란 사람언 어찌서 우리헌티 말 한마디 없이 소작꺼정 
딴사람덜로 갈아부렀을게라?"
 남상명의 기운없는 물음이었다.
 "그것이야 당연지사 아니겄어. 그놈이 볼 적에넌 우리가 다 땅 찾겄다고 
뎀비는 말썽꾼덜 아니여. 자네가 그놈이라면 그리 안허겄능가"
 김춘배의 말은 냉정했다. 남상명의 얼굴이 더 일그러졌다.
 "요런 일언 다 토지조사국서 허는 것이제라?"
 박건식은 을을 해결해야 할 방도를 찾으려고 매듭을 짚어내고 있었다.
 "그것이 꼭 거그만이 아니여. 총독부 법이란 것얼 앞세와놓고 
토지조사국에다 동척에다 관청꺼지 얼키설키 짜고 돌아가는 것이제. "
 "근디, 조사국넘덜언 맨날 토지심사럴 허닝게 기둘리라고 혀놓고 
인자와서 엉뚱한 놈헌테 땅얼 넴게준 것언 그것으로 토지심사럴 끝냈다는 
것인게라?"
 "아닛, 꼭 그런것만이 아니여. 이주헌 즈그 농민덜헌티 노놔준 따얼 보먼 
알제. 그 딴 임자덜이, 어찌서 심사중인 땅얼 일본사람덜헌티 넴기냐 허고 
따지고 나슨게 조사국놈덜 허는 ㅁ라이, 심사넌 허는 중인디 심사가 ㄱ날 
때꺼정언 총독부 땅이라 총독부 법대로 이주민헌티 농사짓게 허는 것잉게 
잔말 말고 기둘려라, 허는 것이제."
 "그먼, 칼자리 쥔 놈덜언 그놈덜인디, 심산지 지랄인지럴 부지하세월로 
질질 끌어갈 것 아니겄소."
 "것이야 뻔허제. 지끔꺼정 그리 해온 것 아니드라고."
 "글먼 땅 찾기넌 들른 것이제라."
 "아니제, 왜놈덜이 끌어가는 대목언 딱 한 가지여. 느그 땅인 것이 확실헌 
서류럴 내노라는 것 아니드라고? 그 서류럴 찾고 또 찾어댕김서 누가 
이기는지 보자 허고 싸와나가야제."
 "언제꺼정 그래야 헌디요?"
 그때까지 담배만 빨고 있던 남상명이 불쑥 물었다.
 "4년이고 5년이고!"
 "소작도 다 띠인 판에 그간에넌 흙 파목고 살고라?"
 "어허 이사람아, 남자 심지가 어찌 그리 수양버들이여. 소작질 해묵을 
땅이 어디 그뿐이여? 무신 짓얼 히서라도 목구녕에 풀칠해 나감스로 
5년아니라 10년이 걸려도 땅얼 찾어야제 왠놈덜헌티 이기는 것이제."
 힘진 김춘배의 말에서 박건식은 생전의 아버지를 느끼고 있었다.
 "소작 못 얻어 고향 뜨는 사람덜 봄서도 그리 말씸허시요?"
 남상명은 그만 울상을 지었다.
 "이사람아, 왜놈덜 집구석에 머심살이럴 히서라도 참아내야 혀!"
 김춘배는 버럭 소리를 질렀다.
 일본 이주농민들은 농사철 일이 한창 바쁠 때는 조선사람들을 날품팔잉로 
불러다 쓴 지는 이미 오래된 일이었다. 그런데 붙박이로 머슴을 두는 
집들이 차츰 늘어나고 있었다. 그건 더 말할 것 없이 그들이 차지한 
농토가 그만큼 많다는 것이었다.
 그런데 사람들 사이에서는 <똥뼉 대주는 놈들>이라는 점잖지 못한 말이 
심심치 않게 오가고 있었다. 그건 바로 일본놈민들의 집에서 머슴살이를 
하는 사람들에게 하는 욕이었다. 그러나 붙박이 머슴이라고 해서 
일본농민들은 한집에 재우는 일은 절대 없었다. 낮에 일만 부려먹을 
뿐이지 속을 믿지 않는다는 뜻도 되었고, 한집에 재울만큼 사람대접을 
한지 않는다는 뜻도 되었다. 인력거꾼에서부터 시작해서 일본사람들을 
상대로 돈벌이 하는 사람들이 적지 않은데도 유독 머슴살이하는 
사람들에게 그렇게 심한 욕을 하는 건 그 욕 속에 땅을 빼앗긴 원한이 
들어 있었던 것이다.
 "듣자 허니 토지조사사업이란 것도 얼추 끝나가는 모냥이여. 그렇게 
그간에 마구잽이로 몰아잡었든 땅덜얼 관청놈덜 맘에 드는 놈덜헌티 
노놔믹이고 있는 판인 것이제. 긍게로 하시모토 겉은 크고 작은 
왜놈지주덜이 여그저그서 불거질 것이로구만. 용ㅇ지면에서도 그간에 열댓 
마지기 짓든 놈이 느닷없이 100마지기가 넘게 차지허고 지주로 둔갑했다는 
것이여. 헹펜이 요리 고약시럽게 꾀여 돌아갈 적에 정신채려야 허는 
것이여."
 김춘배는 남상명에게 소리지른 것을 미안해하듯 차분하게 말하고 있었다.
 "참말로, 속타는 사람덜이 수도 없이 많겄구만이라."
 "자작농이 하로아칙에 소작농으로 처백히고, 인자 그도 못해 쪽박 신세가 
되게 생겼제. 참 기맥힐 일이여."
 김춘배의 한숨이 먹구름처럼 짙었다.
 "글먼 우선에 사람덜얼 뫄야겄제라?"
 "그래야제. 당장 오늘 저녁에 우리 집서 만내기로 허세. 오래 끌 
일이아닝게."
 "야아, 그리 알겄구만이라.
 김춘배의 집에서 열린 회의에서 결저한 것은 두 가지였다. 첫째, 모두가 
토지조사국에 찾아가서 원상회복을 요구한다. 둘 째, 그것이 효과가 없으면 
하시모토를 찾아가 동처과같은 조건의 소작권반화을 요구한다.
 그들은 다음날 아침 일찍  내촌과 외리 중간 지점에서 만나 
토지조사국으로 출발했다. 그들의 움직임은 그전에 땅을 빼앗겼을 때와 
다름이 없었다. 그러나 겉보기만 같을 뿐 속은 달라져 있었다. 우선, 
대표였던 박병진이 세상을 떠나고 없었다. 그리고 몽둥이질을 잘못 당해 
성불구가 되어 딴 남자와 도망간 아내를 찾아헤매다가 죽어간 김용철의 
모습도 보이지 않았다. 그뿐만 아니라 가혹한 몽둥이이질로 몸을 상한 
네댓 사람들이 다리를 절룩이며 걷고 있었다.
 그들이 토지조사국에 도착했지만 다나카는 아예문을 걸어잠그고 얼굴도 
보이지 않았다. 그런데 조금 있다가 나타난 것은 총을 겨눈 주재소 
순사들이었다. 다나카가 주재송에 연락한 것이 뻔했다. 순사들이 
나타나서야 다나카는 모습을 드러냈다.
 "그런일은 나도 모르는 것이오. 그건 상부에서 하는 일이지 내 소관이 
아니니까 딴데로 찾아가시오."
 순사들의 호위를 받으며 다나카가 한 말이었다. 이 한마디를 던지고 
다나카는 다시 사무실로 자취를 감추어버렸다.
 "알았으면 다들 해산해, 해산!"
 "다 잡아넣기 전에 빨리 해산해!"
 순사들이 초대를 휘둘러대며 그들을 볼아붙이기 시작했다.
 "갑시다. 일단 돌아습시다."
 김춘배의 말에 딸라 그들은 순수히 돌아서서 흩어졌다. 순사들은 서로 
웃음을 나누며 흩어지고 있는 그들을 지켜보고 있었다.
 그러나 그들은 미리 계획한 대로 순사들의 눈이 미치지 않는 곳에서 다시 
모였다. 그들은 하시모토의 집을 향해 발길을 옮겼다. 다나카가 말한 
상부를 찾아가기 전에 하시모토와 소작권을 해결하는 것이 급선무였던 
것이다.
 하시모토 역시 대문을 열지 않았다. 개 짖는 소리만 컹컹 울려나왔다.
 그런데 그 짖어대는 소리로 보아 개는 한두 마리가 아니었다.
 한동안 극성스레 짖어대던 개들이 잠잠해졌다.
 "이, 하시모토가 나오는갑다."
 반색을 하는 누군가의 말이었다.
 "그려, 지가 안 나오고 어찔 것이여."
 다른 사람이 느긋한 어조로 장단을 맞추었다.
 그때 대문이 열렸다. 그리고 쏟아져 나온 것은 시커먼 개들이었다. 개들은 
그대로 사람들을 덮치고 들었다.
 "으악!"
 "아이고메!"
 "아야야야....."
 대문 앞에 섰던 사람들이 비명을 토하며 쓰러지고 나둥그러지고 있었다. 
송아지 만큼씩 큰 개들은 어찌할 줄을 몰라 서로 소리지르며 우와좌왕 
소랑을 피우고 있었다.
 따앙
 그때 총소리가 진동했다. 순사들이 들이닥친 것이었다.
 "베쓰, 콤, 메리!베쓰, 톰. 메리! 잘했다. 이리 와, 이리 와!"
 대문 안쪽에서 이렇게 목청을 돋우고 있는 것은 하시모토였다. 양쪽손을 
허리에 받쳐올린 채 비티고 선 그는 여유만만하게 개들을 부르고 있었다.
 그런데 그리도 사납던 세 마리의  개는 꼭 거짓말처럼 사람들을 물어뜯던 
것을 멈추고 뒷걸음질을 하며 하시모토에게로 가고 있었다. 그놈들은 몸집 
큰 셰퍼드였다.
 "그놈들 말야, 다시는 이따위 짓 못하게 다 잡아넣어 벼르장머리를 
고쳐주라구. 내가 소장한테 단단히 말해 놨으니까!"
하시모토가 대문을 닫기 전에 순사들에게 내쏜 말이었다.
 사람들은 개에게 물어뜯겨 옷이 찢기고 피투성이가 되어 있는 세 사람을 
에워싸고 어찌해야 좋을지를 몰라 웅성거리고 있었다.
 "이새끼들, 해산하라니까 우릴 속이고 이쪽으로 와! 한 놈도 빠짐없이 
주재소로 이동한다. 빨리 해, 빨리!"
 순사들의 위협 속에 그들은 개에게 물린 세 사람을 업고 받치고 했다.
 주재소로 떼밀려 들어간 그들은 차렐로 이름을 대고 손도장을 눌렀다. 
개에게 물린 사람들도 부축을 받아가며 손도장을 눌러야 했다. 다시는 
그런 집단남동을 부리지 않겠다는 각서였다. 
 "모두 태형감이지만 개한테 물린 사람들이 있어서 특별히 훈방조처한다. 
다시 또 이따위 집단나동을 부릴시에는 그때는 전원 가차없이 징역을 
살릴테니 모두 정신 똑똑히 차려라. 알겠나!"
 주재소장은 마룻장을 구르며 소리쳤다.
 그들은 개에게 물린 김춘배, 박건식, 하봉수를 몇사람씩 번갈아 업어가며 
마을로 돌아왔다. 김춘배와 박건식은 양쪽 마을 대표로 앞에 사서 
있었으니까 개한테 물리는 것은 피할 수 없었던 일이기도 했다. 그런데 
하필이면 또 하봉수가 횡액을 당한 것이었다. 하봉수는 그전에 당한 
몽둥이질로 절름발이에 성불구까지 된 몸이었다. 그는 결기 강한 성지ㅣ에 
앞으로 나가 있었던 모양이었다. 그는 몸이 불편해서 그랬는지 어쩐지 셋 
중에 제일 심하게 상처가 나 있었다.
 세 사람을 뺀 나머지 열아홉은 동네에 당도하자 죄인이 된 심정으로 
개에게 물린 데 신효한 약을 구하려고 허둥거렸다. 그런 때는 으레껏 온갖 
풍상 다 겪은 노인네들이 한몫을 하고 나섯다. 노인네들은 신효한 처방을 
이것저것 다 내놓았다.
 생지황즙을 내서 하루에 세 차례 공복에 한 숟가락씩 먹고, 그걸 짓찧어 
물린 데 갈아붙이면 미친개병도 말끔하게 막아낼 수 있다.
 생칡뿌리를 틉지게 달여서 하루 세 차례 공복에 반 사발씩 마시고, 그걸 
짓찧어 붙이면 신효하게 낫는다.
 두꺼비 뒷다리를 회를 치거나 구워서 먹이면 한번으로 직효다. 
호랑이뼈를 갈아 가루를 한 숟가락 물에 타서 마시고, 물린 자리에 붙인다. 
그리고 호랑이고기를 태워 재를 만든 다음 식초에 개어 붙이면 더욱 좋다.  
그외에도 여러가지가 더 있었지만 구하기 손쉬운 생칡뿌리로 결정을 
보았다. 그런데 무슨 약을 쓰거나 간에 당장 끓인 소금물로 물린 자리를 
씻어내야 한다는 것이었다. 그건 다름아닌 소독이었다. 그러나 생살을 
물어뜯긴 상처를 소금몰로 씻어내면 그 아픔이 어떨 것인가.
 세 사람은 칡즙을 마셔가며 며칠째 앓아누워 있었다. 물린 상처도 
사처였지만 놀라움도 커서 그들은 쉽게 일어나지 못했다. 특히 하봉수는 
밤마다 헛소리를 하며 식은땀을 쏟는다는 소문이 돌았다. 그런데 나머지 
사람들 사이에서는 여러가지 이야기가 오가고 있었다. 그 이야기들을 
간추리면 두 가지였다. 어차피 땅 찾기는 틀렸으니 더 늦기 전에 딴 
살길을 찾아나서야 한다는 쪽과, 땅을 찾을 때까지 무슨 수를 써서든 
버텨야 한다는 쪽으로 나뉘었다. 그런데 땅찾기를 포기한 쪽이 서너 명이 
더 많았다. 그들의 말은, 소작까지 빼앗기고 당당 처자식을 굶길 판인데 
무슨수로 버티느냐는 것이었다. 그러나 그들도 어디로 살길을 찾아가야 할 
것인지는 난감해했다. 
 남상명은 땅을 찾는 쪽에 서 있기는 했지만 속마음은 오락가락하고 
있었다. 버티자니 살아갈 일이 막막했고. 떠나자미 갈 곳이 막막했던 
것이다.
 "그러던 어느 날 저녁밥상머리에서 큰아들이 불쑥 말을 꺼냈다.
 "아부지, 나 동상허고 돈벌이 떠날라요."
 "뜸금없이 무신 소리여?"
 이렇게 말하면서도 남상명은 놀라지 않았다. 큰아들 만표가 벌써 서너달 
전부터 그런 냄새를 풍겨왔던 것이다.
 "뜸금없는 것이 아니제라. 인자 소작도 띠이고, 땅 찾을 가망도 엇응게 
우리가 돈벌이 나슬라는 것 아닌감요."
 "야아, 넘 집 머심살이보담 낫제라."
 작은 아들 만기가 덩달아 나섰다.
 "돈벌이 헐 디가 어디 마땅허니 있는 것도 아니고, 느그덜이 안직 
타관으로 돈벌이 떠날 아니도 아니다."
 정곡을 찌르고 드는 두 아들의 말에 다땅히 대구할 말이 없어남상명은 
이렇게 말막음을 하려고 했다.
 "아부지, 시상이 개명험서 농사말고도 묵고 살 돈벌이가 쌔고 쌨다는  그 
흔헌 소문 들어보도 못허셨는게라?"
 만표는 답답해 주겠다는 표정이었다.
 "그러고, 나호고 나이가 똑겉은 양반집 자석덜이 다 장개들어 요렇타께 
아그덜 애비가 되야부렀구만요."
 그러니 돈벌이 떠나기에 뭐가 이냐는 열여덟살짜리 만기의 공박이었다.
 남상명은 할말이 없었다. 위로 두 딸을 시집 보내고 큰ㅇ르은 스무 살이 
곽차도록 장가보낼 엄두도 내지 못하고 있었다. 논을 빼앗기면서 일어난 
병통이었다. 그런데 어느덧 작은아들마저 장가들일 나이가 넘어가고 
있었던 것이다. 
 "느그 생각에넌 나이가 다 든 것 같애도 배움없는 사람덜 돈벌이란 것이 
몸띵이 험허게 궁굴려 기운 팔아묵는 것인디, 그러기에넌 안직 설익은 
것이여."
 "아이고 아부지, 농새 지묵을 기우니먼 천하에 못헐 일이 머시가 
있간디요."
 "나도 쟁기질도 헐지 아는디요."
 남상명은 또 말문이 막혔다. 벌써 이삼 년 동안 농사일은 두 아들이 
도맡다시피 해왔던 것이다. 나락 두 섬을 지거나 쟁기질을 할 수 있으면 
상일꾼대접을 받는다는 사실을 작은아들은 일깨우고 있었다.
 "아부지넌 동생덜 키움서 편헌 맘으로 땅 찾는 일이나 끈허니 허시씨요."
 "하먼이라, 아부지넌 인자 늙었응게 호강만 허시먼 되는구만이아."
남상명은 더욱 할말이 없어졌다. 자식은 딸 둘에 아들 하나가 더 있었다. 
그런데 자신의 나이는 어느덧 마흔고개를 넘어 절반에 이르고 있었다.사실 
서른다섯만 되었더라도 왜놈들이 판치는 세상 박차고 만주로든 어디로든 
떠날 작정을 했을지도 몰랐다. 그러나 열다섯 살 대부터 농사일을 익혀서 
30여 년 간 부려먹은 몸은 늙었다는 말을 들어도 서러울 것 없을 만큼 
기운 쓰기가 마음 같지 않았던 것이다. 
 "더 두고 생각혀 보자."
 남상명의 입에서 더디게 나온 말이었다.
 얼굴이 밝아진 만표와 만기는 서로 마주보며 눈이 반짝 빛났다.
 남상명은 다음날도 박건식이에게 문병을 갔다. 박건식은 여전히 침울해 
있었다. 땅찾기를 포기하고 어딘가로 떠나려는 사람들이 생겨나면서부터 
박건식의 얼굴에느 그늘이 서렸던 것이다.
  "저어......한 가지 의논헐 일이 있는디 말이시. 우리 만표허고 만기가 
돈벌이럴 떠너겄다고 저리 발싸심인디......"
 "글먼 아재도 뜨시게라?"
 박건식이의 다급한 물음이었다.
 "아니여, 나넌 나이가 안 있능가. 여그 앉어서 끝꺼정 땅얼 찾어야제."
 "갸덜도 장개들 나이가 다 찼는디 어찌 생각이 없겄소. 시상언 시시각각 
변호고, 소작도 띠인 판이니 무신수로 잡아앉혀 두겄소. 즈그덜 마만 
강단지면야 보내는 것도 괜찮허겄제라."
 남상명이 뜨는 것이 아니라는 말에 안도하며 박건식은 이렇게 응답했다.
 "몰르겄네, 즈그덜이 무신 돈얼 벌지."
 이렇게 말하면서도 남상명은 두 아들의 말을 들어주기로 마음 굳히고 
있었다.
 "근디, 뜰라고 맘 정헌 사람덜언 어찌 되고 있소?"
 "글씨 오가는 말덜이 분분헌디, 만주로 뜨것ㅆ다는 사람덜이 예닐곱 되고, 
화전 일구로 들어가겄다는 사람이 두엇에, 식구덜언 여그 두고 타지로 
돈벌이럴 나스겄다는 사람이 두엇이고 그렇구마."
 그려도 만주로 뜨겄다는 사람덜이 질로 많구만이라 이. 어쩌겄소, 우리덜 
심이 준다고 못 뜨게 말길 수도 없는 일이고. 그나저나 우리맨치로 당헌 
사람덜이 수도 없이 많을 것인디, 사방서 그리 만주로 뜨다보먼 만주땅도 
인심이 사나와지고 그러겄구만이라......"
 박건식이 팔뚝의 상처부위를 긁으면서 한숨을 내쉬었다.
 "어이, 긁지 말소. 긁으먼 덧나네." 남상명은 박건식의 손을 떼내고는, 
"어쩌겄능가, 땅파묵든 사람덜이 땅 찾아가야제. 좌우간에 왜놈덜 지주 
새로 불거지는 판에 동네마동 만주로 안 뜨는 집이 없는 헹펜인디, 
만주땅이 아무리 넓다 해도 사람덜이 그리 몰켜가먼 인심이 안 변헐 수가 
없겄제. 사람이고 물건이고 많고 흔해지먼 천해지는 법잉게."
 "그 사람덜언 언제 뜬다등게라?"
 "안직 똑똑허니넌 몰를겄구만. 인자 채비덜 시작혔응게 보름이야 걸리덜 
안컸다고. 옆동네로 이사허는 것도 아닝게."
 "농사 절기로 보면 영 고약시럽소. 기와 뜰람사 하로라도 앞댕기는 것이 
좋제. 근디, 그 사람덜 뜨기 전에 이별자리라도 맨글어야 허지 안컸소?"
 "하먼 그래야제. 그간에 살아온 정리가 있는디 막걸리 한잔썩이라도 
나눠야제."
 "참 기맥힌 시상 되야부렀소."
 박건식은 고개를 젖히며 한숨을 토했다.
 
 신세호네 동네에서도 똑같은 사건으로 네 가구가 중국으로 떠날 준비를 
다 끝내놓고 있었다. 다만 새로 생겨난 일본인 지주가 다를 뿐이었다.
 그들 네 가구 사람들은 벌써 열흘이 넘게 떠나지 못하고 있었다. 다른 
동네 사람들은 그들이 계속 떠날 주비를 하고 있는 것으로 알았지만 실은 
신세호가 은밀하게 붙들어놓고 있었던 것이다.
 신세호는 그들이 당한 일이 너무 안타까운데다가 아무런 연고도 없는 
만주로 떠난다고 하자 더 가슴이 아파 무언가 도와주고 싶었던 것이다. 
그래서 생각해 낸 것이 송수익에게 소개를 해주자는 것이었다. 너무 
고마워하는 그들을 붙들어놓고 신세호가 기다리고 있는 것은 공허였다.
 그러나 공허는 이쪽에서 만나고 싶다고 해서 만나지는 사람이 아니었다. 
언제나 바람이듯 왔다가 뜬구름이듯 떠나는 사람이었다. 다만 올 때가 
머지않았다는 육감만으로 그런 결정을 내린 신세호는 하루하루가 그냥 
지나갈 때마다 애가 타들고 있었다. 자신만 바라보고 있는 사람들에게 
날마다 할말이 없어 궁색하기 짝이 없고, 그럴수록 초조와 조바심만 
뜨거워지고 있었다. 그간에 송수익에게 가는 길목길목을 세세하게 알놓지 
않은 것이 그렇게 후회스러울 수가 없었다.
 공허는 열나흘 만ㅇ 나타났다. 신세호는 너무 반가워 아이고, 부처님! 
소리가 절로 나올 지경이었다.
 "좋고말고요. 그리허제라."
 공허의 시원한 응답이었다.
 그러나 공허는 소개장 같은 것은 쓰지 않았다. 말로만 자세히 
가르쳐주라고 했고, 송수익의 이름도 감춘채 지삼출이란 사람을 찾으라고 
했다. 그 주도면밀함에 신세호는 다시 한번 놀라지 않을 수 없었다.
 "그것이야 왜놈덜이 토지조사사업얼 시작헐 적보콤 다 작정되었든 일 
아니겄는가요. 분허고 원통해도 어쩌겄는게라. 허나 많은 사람덜얼 그리 
분허고 원통허게 맨글수록 결국 우리헌테 졸 것이구만요. 그 분허고 
원통한 맘덜이 쌓이고 쌓이면 왜놈덜한테 원수갚음 헐라는 뜻으로 뭉쳐져 
터질 날이 올 것잉게라."
 공허가 남기고 떠난 말이었다.
 동네사람들은 이별잔치할 돈을 추렴했다. 신세호는 그 돈을 네 가구의 
노자에 보태게 했다. 그리고 이별잔치는 자신의 집에서 차리기로 했다.
 잔치준비에 동네여자들이 거의 다 모여들어 거들었다. 지난해 초겨울에 
올렸던 딸 하엽이의 혼례준비 때보다도 한결 많은 여자들이었다. 물론 
그때는 아내가 음식솜씨 가진 사람을골랐을 수도 있었다. 어쨌거나 그 
많은 여자들을 보면서 신세호는 이별이 얼마나 가슴 아픈 것인가를 
새삼스럽게 느끼고 있었다.
 아침부터 준비한 잔치는 해질녘에 시작되었다. 마당에 덕석을 넓게 깔고 
떠나는 사람들 보내느 사람들이 둘러앉은 잔칫자리는 침통하기만 했다.
 "저어......지가 못허는 말이라도 한마디만 허겄구만요. 긍게 머시냐, 즈그덜 
겉은 상것덜이 동네럴 뜨는디도 선상님 겉으신 양반 어러신이 이리 
잔치상얼 채래주신께 황송허고도 아즘찮허고도 또 아즘찮히서 무신말얼 
디래야 헐란지 가심만 답답허구만이라우. 이 은혜평상 안 잊어볼고 맘속에 
짚이짚이 간수험서 은혜 갚을 날 오기럴 기돌리고, 이승서 못 갚으면 
저승에 가서라도 꼭 갚도록 허겄구만이라우. 양반님네헌티 요런 대접 
받아보는 것언 즈그덜 평상에 첨잉게요. 선상님, 아즘찮이 아즘찮이 또 
아즈찮이구만이라우."
 넷 중에 연장자인 문서방이 목이 메며 신세호 앞에 허리를 깊이 숙였다. 
문득 자리가 조용해지며 착 가라앉는 기분이 밀려들었다. 그때 누군가가 
불쑥 입을 열었다.
 "아따 저 사람, 말 못헌다디만 말만 청산유수고, 한마디만 헌다등마 
치렁치렁 열두 발이시. 참 숭헌 사람이네 잉."
 무거운 분위기를 깨려는 그 재치를 눈치채고 사람들은 기다렸다는 듯이 
와앙 웃음을 터뜨렸다. 그 기회를 이용해 신세호는 몸을 일으켰다.
 "나가 변변찮은 자리를 맨들었응게 먼첨 술얼 한잔씩 따러야 도리가 
지대로 되는 것 겉은디, 어이, 말 잘 못허는 숭헌 사람, 문서방보콤 한잔썩 
받소."
 "아이고, 참마로 좋구만이라우."
 "우리 선상님이 질이시여."
 사람들이 뜨겁게 손뼉을 쳐댔다.
 신세호는 한사람, 한사람 돌아가면서 조롱박으로 술잔을 채웠다. 송수익이 
개화꾼으로 주변 양반들의 비웃음과 손가락질을 당해 가면서도 신분 낮은 
사람들과 더불어 살아가려고 굳이 자신을 낮추었던 뜻을 신세호는 다시금 
생각하고 있었다. 그 인간관계에는 자기를 낮춘 만큼 진정한 믿음이 
오가고 도타운 정을 나누느 기쁨과 보람이 있었던 것이다. 그것을 일찍이 
깨닫고 실천한 송수익은 역시 한 발 먼저 가는 선각이었다. 그런 정신을 
가진 그는 만주에서도 남다른 독립군 대장으로 자리잡고 있으리라 믿었다. 
그에게 사람을 보낸다고 생각하니 그가 더 그리워졌다. 그는 이제 벗만이 
아니라 사돈지간이었고, 장자의 혼인을 보지 못한 그의 심정을 생각하면 
죄스러운 마음이 자꾸 커질 뿐이었다.
 술잔이 쉴새없이 돌고 어둠살이 퍼지며서 사람들은 술기운이 
거나해져가고 있었다. 마당 양쪽에는 어둠도 밝히고 밤중 냉기도 가시게 
할 겸해서 모닥불이 지펴졌다. 그즈음부터 여자들도 한쪽에다가 살살 
자리를 잡기 시작했다.
 "어이, 자네덜 말이여, 거그 만주땅에 가서 살 만허먼 우리도 불러야혀. 
자네덜만 오지게 재미보덜 말고."
 누군가각 혀 꼬부라진 소리를 했다.
 "하이고, 그 심뽀 한분 드러우네. 먼첨 고상 안허고 그저 넘 덕만 볼라고."
 "냅둬, 저 사람언 만주가 극락이라도 못 가 살어. 여그서도 삼동이먼 
응신얼 못허는 빙신인디 만주야 오짐발이 바로 고드름 된담시로."
 술취한 웃음들이 걸판지게 엉클어졌다.
 서운함과 슬픔을 농담인 양 감추며 이런 이야기들이 무성해지는 가운데 
어둠이 점점 짙어지고 있었다. 여자들도 어둠을 방패산고 핑계삼아 술을 
홀짝거리고 있었다.
 "술이 취허먼 가무가 따라야 지맛이 나느 것 아니드라고? 나가 노래 
한자락 허겄는디, 워띠여?"
 한 사람이 비틀거리며 일어섰다.
 "그려, 그려, 공자님 말씸이여."
 "어이, 아조 틉지고 서럽게 불러야 혀."
 여자들까지 합세해서 손뼉을 쳤다.
 
 서산에 지는 해는 지고 싶어 지느냐
 날 두고 가시는 님 가고 싶어 가는냐

 아리랑 가락이 설움으로 휘늘어지고 사무침으로 휘감기면서 한스러움으로 
애간장을 녹이고 있었다.
 
 아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네
 아아리랑 끙끙끙 아라리가 났네

 이 대목의 가락이야 더 말할 것도 없이 자연스럽게 남녀 합창으로 
이루어졌다. 그런데 어떤 남자가 외쳤다.
 "뎌자덜 소리가 어찌 저리 매가리없는고. 심 잠 돋과!"
 
 만주로 가는 것이 좋아서 가나
 전답얼 뺏갰응게 울면서 가제

 "얼씨구 조오타, 자알헌다."
 
 아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네
 아아리랑 끙끙끙 알라리가 났네

 "인자 여자덜이 받으소!"
 한사람이 춤을 벌렁거미며 외쳤다.
 
 물 좋고 산 좋은 데 일본놈 살고 
 논 좋고 밭 좋은 데 신작로 난다

 "얼씨구나, 그 소리 한분 맵다."
 
 눈물길 만주길 언제나 오려나
 무자 돼서 온다고 약조럴 허세

 "그려, 그려, 서럽고 눈물난다."

 아리아리랑 쓰리쓰리랑 아라리가 났네
 아아리랑 끙끙끙 아라리가 났네
 
 그들은 어느덧 거의 모두가 일어나 서러운 가락에 맞추어 괴로움을 
삭이는 춤을 추고 있었다.
 그들이 가락에 ㅈ치고 춤에 겨웠을 때 모닥불도 사위어져 가고 있었다. 
그들은 밤 깊은 어둠을 밟고 흩어져 갔다.
 동네사람들은 다음날 아침해가 떠오를 즈음 당산나무 아래에 모였다. 네 
가구 사람들은 크고 작은 집들을 이고 지고 있었다.
 문서방이 당산나무 앞에 무릎 끓고 호리병에 든 술을 사발에 가득 
따랐다. 네 가구 스물한 명이 짐들을 내려놓고 다같이 절을 올렸다. 고향 
땅에 올리는 작별 인사였다. 그들이 다시 짐들을 이고 지고 떠날 채비를 
했다.
 "가만, 가만있어 보드라고."
 그때 신세호가 허둥거리는 몸짓으로 나뭇가지 하나를 주워들었다. 그리고 
그는 당산나무 아래 가장자리 땅을 헤집기 시작했다. 그 뜻을 알차린 서너 
사람이 함께 땅을 파헤쳤다.
 신세호는 네 사람의 가장에게 흙을 한 주먹씩 건넸고, 그들은 머리에 
동인 수건을 풀어 흙을 받아 감쌌다.


    민심의 노래
  "이눔아! 다리빙신맨치로 그리 삐닥허니 스덜 말고 똑바라지게 서!"
 늙은 거지가 벌거 소리치며 싸리회초리로 방바닥을 내리쳤다. 짚깔개가 다 낡아 흙이 
드러나는 방바닥에서 먼지가 풀썩 일어났다.
 "나넌 동냥아치가 아니랑게라. 우리 동상 찾으로 댕긴다 말이오."
 꾀죄죄하게 때 절고 남루한 차림은 천상 거지일 뿐인 소년이 울상이 되어 발을 
굴렀다. 그 아이는 여동생 옥년를 찾아 헤매다는 득보였다.
 "알어, 이눔아. 그 소리 발써 열분도 더혀서 귀에 못이 백혔다."
 늙은 거지가 회초리끝을 까딱거리며 똑발로 설 것을 지시하고 있었다.
 "긍게로 장타령 갤칠라 허덜 말고 그냥 보내도란 말이오."
 득보는 회초리가 무서워 똑바로 선 채로 말은 당차게 하고 있었다. 득보는 내빼고 
싶어서 죽겠으면서도 그 생각은 단념하고 있었다. 아까 잡혀오면서 늙은 생김관는 
다르게 거지아범이 몸이 빠르고 기운이 센것을 겪어보았던 것이다.
 "요놈으 자석아, 쌔넌 짤라도 침언 질게 뱉고 잡구나. 니 맘만 동냥아치가 아니제 니 
고라지넌 숭악헌 거렁뱅이새끼여. 니가 느그 동상 찾을때꺼정언 천상 동냥질히서 묵고 
살어야 할 것잉께 그 쬐깐헌 주딩이 늘리덜 말고 시키는 대로 장타령이나 자알 
배와갖고 떠나도록혀."
 때며 검댕이 덕지덕지한 주름진 얼굴로 늙은 거지는 득보를 달래듯 히죽이 웃어 
보였다.
 "장타령 안 불르고도 그간에 밥만 잘 얻어묵었단 말이오."
 "아, 시끄럿!"
 늙은 거지가 소리치며 득보의 바로 발 옆을 내리쳤다. 득보는 질겁을 해서 팔딱 
뛰었다.
 "저늠으 새끼가 주딩이만 살아서 따곡따곡 말대답이여, 말대답이. 야 이놈으 새끼야, 
니놈얼 딱 봉께 솔찬이 똑똑헌 것 같은디, 그렁께 나가 허는 말 똑똑허니 잘 들어. 
이눔아, 나가 니헌터 역부러 장타령 갤칠라는 것언 니가 수월토 편하니 밥 
빌어묵으라고 그러는 것이 아니여. 글먼 어찌 그런지 아냐? 동냥 주는 사람덜헌티 
고마와허라고 그러는 것이여. 니 이말이 무신 소린지 알아묵겄어!"
 늙은 거지가 끝대목 말을 갑자기 소리치듯 하며 회초리ㄸ으로 득보의 눈을 겨누었다.
 득보는 흠칫 놀라 뒤로 물러서며 고개를 가로 저어ㅆ.
 "그 보랑게, 아무것도 몰르는 놈이 시건방구지게 나대, 나대기럴. 이눔아! 고것이 무신 
말이고 허먼 말이여, 장타령언 나 배고파 죽겄응게 밥 한술 보태줏씨요 허는 뜻으로 
부러대는 것이 아니고 말이여, 아이고 어러신네들, 심지게 농새짓고 애써서 버신 
돈인디 지가 못 불르는 노래 라도 한자락 불러올릴 것잉께 최허지 마시고 들어주시고 
귀헌 밥 한술 보태주시면 고맙게 묵겄구만이라우,요런 뜻이다그것이여, 알겄어!"
 다문 입을 쑥 내민 득보는 눈만 꿈벅꿈벅하고 서 있었다.
 "야 이눔아, 대답얼 혀! 고런 뜻얼 알고 있었어, 몰랐어!"
 "모, 몰랐구만이라우......"
 득보는 고개까지 저으며 대답했다.
 장타령이 그저 동냥 달라고 거지떼들이 떼쓰는 소린 줄 알았지 그런 뜻이 있는지는 
처음 듣느 이야기였다.
 "이눔아, 잘 들어라. 장타령 한자락도 안험스로 지끔꺼정 얻어묵고 산니놈언 순전허니 
도적놈 심보로 산 거시ㅇ. 도적놈하고 동냥아치하고 머시가 달른지 아냐? 도적놈덜언 
넘덜 귀헌 물건이고 돈얼 억지로 뺏는 놈덜이여. 그러다가 들키먼 사람얼 마구잽이로 
죽이기도 허고. 근디, 동냥아치덜언 그것이 아니여. 장타령을 험스로 한술 주기럴 
기둘리고, 밥얼 다 묵어불고 없다먼 담에 또 오기로 허고 그냥 돌아스고 그러는 
것이란말이녀. 그렁께 넘덜 물건얼 돌르도 않고, 사람 목심얼 해칠 일도 엇고 그렇제. 
그러고, 장타령으로 사람덜 맘얼 풀어주고 밥얼 얻어묵는 것만이 아니고 잔칫집이나 
상가집서넌 잡일 궂은일 다 히주고 배불르ㅡ게 얻묵는 것이 도리여. 니넌 그리 안하고 
순전허니 꽁짜배기로 얻어묵고 사었응꼐 도적놈허고  머시가 달르냐? 그럼스로도 
머시여? 나너 동냥아치가 아니라고? 에레기 순 속 씨커먼 도적놈아, 나 손에 
맞어죽어라!"
 늙은 거지는 벌떡 일어나더니 곧 목을 조를 것처럼 두 손을 펴가지고 득보에게로 
달겨들었다.
 "아니구만요, 아니구마요, 장타령 배울랑마요."
 뒤로 쫓기다가 벽에 막히 ㄴ득부가 다급하게 외쳤다.
 "니, 참말이여?"
 "야아, 참말이구만이라우."
 득보는 륵은 거지를 치켜올려다 보며 고개를 마구 끄덕였다.
 "니, 아까 육재기 허디끼 그리 정신 써서 잘허겄냔 말이여!"
 "야아, 아까넌 그냥 나오는 대로......,아부지가 허든 것 들은대로헌......"
 "되았어 그런맘으로 허라 그것이여"
 "야아, 알겄구만이라우."
 "니, 거그 편허니 앉거라."
 늙은 거지는 다시 뒤로 물러섰다.
 득보는 슬슬눈치보며 아까 서 있었던 자리를 어림해서 주저않았다.
 "아나, 요것 묵어라."
 늙은 거지가 주머니에서 무엇인가를 꺼내 득보 앞에 던졌다. 득보의 눈에 들어온 것은 
곶감이었다. 득보는 신 침을 꼴깍 삼키며 얼른 곶감을 집어들었다.
 "니 허는 말 뽕께로 느그 아부지가 소리럴 잘했는갑제?"
 "야아, 동네서 질로 잘했구만요."
 "이, 니가 아부지 재주 탁했는갑다."
 "아닌디요. 아부지 탁해서 소리 기맥히게 잘허는 것언 동상 옥년고, 아부지가 
나보고넌 재주가 없다고 혔는디요."
 "쥐꼬리재주도 재주넌 재주여."
 "......?"
 득보는 곶감을 우물거리며 치켜뜬 눈길로 늙은 거지를 빠끔하게 쳐다보고 있었다.
 "소리 잘허는 아부지가 어찌 돼서 니가 이꼬라지럴 하고 댕기냐?"
 "......"
 "소리에 미쳐서 새끼덜 내불고 바람 따라 어디로 가부렀냐?"
 "......"
 "야 이눔아, 어런이 물으먼 얼렁얼렁 답얼 혀!" 늙은 거지는 도 회초리를 내려치고는, 
"못된 자석이 대꾸 안헐 말에넌 따곡따곡 말대답이고 대답헐 말에넌 꿀 묵은 
벙어리여." 그는 득보를 꼬나보며 어서 대답하라고 또 회초리끝을 까딱거렸다.
 "왜놈덜헌티 총 맞어 죽었구만이라."
 "머시여? 워째서?"
 늙은 거지의 윗몸이 빳빳해졌다.
 "우리 논 뺏을라는 이장얼 아부지가 홧짐에 패대기쳤는디 이장이 꼼지락 못허게 
다쳐갖고......"
 "어허, 그려서 환장헐 일 당혔고나. 근디, 엄니넌?"
 "......"
 득보는 고개를 떨구며 손등으로 눈을 훔쳤다.
 "그려, 슬프고 서러우면 울어야 가심이 풀린다. 억울허니 당헌 이갸그도 자꼬 해야 
속병이 안되는 것이여. 그려서, 엄니넌 어찌 되았다냐?"
 "정신이 나가서 밤이고 낮이고 아부지 묏등 찾아댕기다가 저수지에 빠져......"
 "아이고메 어쩌끄나, 줄초상이 나부렀네. ㅊ놈덜이 느그 집안 철천지 ㅅ수로고나. 
그려서 어찌 외았냐?"
 늙은 거지는 이야기를 독촉하느라고 회초리로 방바닥을 톡톡톡톡 쳐댔다.
 "동상이 소리 잘허는 것 듣고 낯몰르는 주막집 아줌니가 배불르게 믹에살려 주거ㅆ고 
히서 따라갔는디, 메칠 있다가 동상얼 놀이패덜이 억지로 딜고 가부러서 동상 
찾을라고......"
 "아이고, 그런 가쟁이럴 쫙 찢어놀 홀 개잡년이 늑그 공상얼 소리값 받고 폴아묵어 
부렀구나. 근디 거그가 어디냐?"
 "우리집서 얼매 안먼디요."
 "느그 집이 어딘디?"
 "김제 죽산면인디요."
 " 머시여, 김제?" 늘긍 ㄴ거지는 눈을 휘둥글하게 뜨더니, "참말로 기맥힐 일이다. 니 
시방 여그가 어딘지나 알고 앉었냐? 여그넌 같은 전라도라도 남도 허고도 끝인 
장흥땅이여. 니가 동상 찾겄다고 그 쪼깐헌 발로 여그꺼정 걸어서 왓ㄸ단 말이제? 니가 
대체 ㅁ백리럴 걸었겄냐? 아니여, 아니여, 니가 신작로 따라 쫘악허니 온 것도 아니고 
그냥 아무 질이나 따라 흘러흘러 왔을 것이니 ㅁ백리가 아니고 ㅁ천리럴 걸었는지 
모르덜 안컸냐. 아이고, 아이고 요놈아, 장타령 한ㅈ도 못험스로도 용허니 얻어묵어 
감서 여그꺼정 왔다 이. 왜놈덜 땀시 아무리 살기 에로와졌어도 안직도 시상 인심언 
따숩구나."
 늙은 거지는 득보를 측은하게 바라보며 가까이 오라고 손짓했다. 곶감을 
얻어먹은데다가 자기의 속사정을 다 털어놓고 나자 득보는 슬그머니 친극ㄴ감이 
생기는 걸 느꼈다. 더구나 왜놈들과 주막집 여자를 미워하고 자신의 편을 드렁 
분해하는 것이 고맙기까지 했다.
 "이리 오니라. 니 이야그럴 듣고 봉게 나가 니럴 억지로 끌고 온 것이 참말이제 
잘했다는 생각이 든다. 나가 니럴 억지로 끌고 온 것언 니가 육자배기 가락얼 솔찬이 
잘허길래 새로 생긴 장타령을 듣기 좋게 갤쳐볼라고 그런것이여 근디 니가 그리 
가심에 맺힌 사연꺼정 지녔응게 아조 더 잘되았다. 시방 나가허는 소리가 무신 말인지 
잘 못 알묵겄지야?"
 늙은 거지는 득보의 머리를 쓰다듬으면서 정답게 물었다.
 득보는 고개를 끄떡거렸다.
 "그려, 그럴 것이여, 든디, 먼첨 한 가지 묻자. 니, 왜놈덜이 니 왠수겄제?"
 "야아."
 득보는 꼬옹 힙을 쓰며 대답했다.
 "후제 커서 어쩔 것이여?"
 "아부지 엄니 웬수 갚아야제라."
 "그려, 고런 맘 없음사 자석새끼도 아니고, 붕알 달고 있을 것도 없제. 글먼 나가 
지끔보콤 허는 말 잘 들어야 써."
 늙은 거지는 궐련 꽁초를 서너 개 까서 종이에 말았다. 그리고 귀한 성냥으로 불을 
붙여 담배를 맛있게 빨았다.
 득보는 아가 개울가에서 끌려오던 때를 생각했다. 배도 고프고 목도 마르고 해서 
개울로 내려가 물을 실컷 마셨다. 언제나 배가 고플 때 물을 많이 마시면 당장은 
기운이 더 까라지면서 바로 일어날 수가 없었다. 동생을 생각하며 하늘을 발보고 
있다가 하도 답닫ㅂ하여 흘러나오는 대로 놀래를 불렀다. 말 물어보자, 말 물어보자, 
저기 가는 저 기러기야......옛날에 아버지가 구성지게 부르던 노래였고, 동생을 찾을 
길이 막막하고 답답할 때면 부르고는 하는 노래였다. 그런데 누군가가 뒤에서 장단을 
맞추는 것이었다. 놀라서 돌아다보니 늙은 거지가 헤벌레 웃고 서 있었다. 거지 주제에 
그러는 것이 같잖아서 고개를 되돌려버렸다. 그런데 그 거지가 갑자기 팔을 낚아채며 
잡아끌었다. 자기네 구역에 들어와서 돈냥질한다고 또 끌려가서 ㅇ어맞게 될까봐 팔을 
뿌리치고 내뒤었다. 그동안 떠돌아다니면서 그런 일을 심심찮게 당했던 것이다. 그러나 
얼마 달아나지 못하고 잡혀 이 오두막집으로 끌려오게 되었던 것이다.
 "머시냐, 동냥아치덜이 워째 장타령얼 허는지넌 아까 다 말했응께 똑똑허니 
알아들었지야?"
 "야아."
 "허먼 지끔보콤언 장타령이 머신지럴 일러줄팅께 똑똑허니 들어. 긍께, 장타령언 그저 
밥 한술 도라고 지 맘ㅁ대로 되나케나 씨불려대는 소리가 아니여. 넘덜이 귀헌 밥 귀헌 
돈이 아까운 생각 안들고 적선허게 헐라먼 그 속에 짚은 뜻이 있는 말로 엮어져야 
된다 그것이여. 그 짚은 뜻은 머시냐! 바로 사람덜 맘 속에 들어 있는 앞고 씨림서도 
내놓고 말로는 못허는 사연덜얼 담어야 된다 그런 말이다. 우리가 그런 사연얼 잘 
엮어서 장타령으로 한바탕 읊어대먼 사람덜언 가심에 맺힌 것이 확 풀림서 속이 
씨언해지는 기분으로 밥도 돈도 안 아까와라 허고 적선허는 것이여. 긍께로 사람덜이 
말로 못허는 것얼 우리가 대신해서 속 풀어주는 것이 장타령이다. 그런말이다. 
알아듣겄냐?"
 "사람덜이 말로 못허는 것이 머신디요?"
 득보는 의아스러운 얼굴이었다.
 "그려, 요새 조선사람덜이 질로 미와험스로도 내놓고 욕 못허는 인종덜이 누구제?"
 "고것이야 왜놈덜이제라."
 "아이고, 독똑타!" 늙은 거지는 득보의 등을 토닥거려 주고는, "바로 고것이단 말다. 
오샛 시상에서 왜놈덜헌티 당헌 사람덜이 얼매나 많고, 그 분헌 맘덜이 얼매나 속에서 
끓겄냐. 근디도 차마 말로넌 못허고 모다 끙끙 앓고만 안 있냐. 고 분헌 맘 원통헌 
사연얼 장타령으로 엮어 틉지고 한시럼 소리로 읊어대먼 사람덜이 얼매나 속이 
씨언해허겄냐!" 그는 제풀에 신명이 오르고 있었다.
 "글먼 왜놈덜 욕허는 말도 들었고 그런게라?"
 "하먼, 못된 짓 헌 것이 다 들었제."
 "글먼 나도 배울랑마요."
 득보는 눈이 또릿또릿 해져 말했다.
 "오냐, 오냐, 니넌 더군다나 왜놈덜헌테 웬수 갚는 맘으로, 아부지 엄니 가심에 맺힌 
한얼 풀어디린다는 맘으로 잘 배와야 써. 담배 한 대 더 꼬실리고 나서 시작허자 잉."
 늙은 거지는 담배를 말려다 말고 주머니 속을 뒤적거리더니 무언가를 꺼냈다. 득보 
앞에 불쑥 내민 손바닥 위에는 쪼골쪼골한 대추 두 개가 놓여 있었다. 아까는 곶감에 
이번에는 대추, 득보는 이상해서 늙은 거지를 쳐다보았다.
 "묵어, 이눔아. 인심 그닥잖은 2천석꾼 상가집서 얻어온 것이여."
 득보는 대추를 얼른 집어들었다.
 "느그 동상이 소리럴 잘했는갑제?"
 종이에 만 담배에 침을 흠뻑 바르며 늙은 거지가 중얼거리듯 물었다.
 "야아, 아부지가 큰 소리꾼 맨근다고 험서 동네에 소리꾼 오먼 딜고 댕기고 
그랬구만이라. 무신 소리고 한분 들으면 잘히서 아부지가 영판이뻐라 혔고라."
 득보의 눈앞에는 아버지와 옥년의 모습이 삼삼하게 떠오르고 있었다.
 "이, 전라도땅서 태어난 목심에, 한분 들으면 무신 소리고 숭낸럴 내다먼 고것이 아조 
지대로 타고난 재준갑다."
 늙은 거지는 담배를 맛있게 빨아대며 혼잣말하듯 하고 있었다.
 "근디, 놀이패넌 이 시상  어디고 안 댕기는 디가 없담시오?"
 "그렇제. 바람 다러 구름 따러 떠돌아댕기는 것이 놀이패 한평상잉계."
 늙은 거지의 무심한 말에 득보는 어깨를 늘어뜨리며 한숨을 슁었다.
 "죄깐헌 놈이 무신 함숨이여? 이, 느그 동상 못 찾는 걱정에? 아무 거정 말그라. 
동상이야 찾아질 것잉께."
 "야아? 고것 참말인게라? 은제 찾아지는디요? 할아부지가 어찌 아시오?"
 좋아서 어쩔 줄을 모르며 득보는 연거푸 묻고 있었다.
 "니가 시방 ㅁ살이다냐?"
 "야아, 열시 살인디요."
 "그려? 급허니 생각ㄱ허덜 말어. 다 클 맨치 커야 헝께." 늙은 거지는 손가락으로 
잡을 수도 없을 지경으로 타들어간 공초를 빨며 얼굴을 타고 오르는 연기에 한쪽눈을 
찡그려붙이고 있다가는, "니가 재수가 좋음사이리 떠돌다가 낼모레라도 만낼 것이고, 
정 재수가 없음사 늦어도 열칠 팔에넌 만내게 될 거이다."
 "열칠팔 살? 할아부지가 점도 보요?"
 "에이, 점얼 보기넌. 무신 말인고 허니, 니가 어서 완력이 씨져야 헌다 그것이여. 
열칠팔 살얼 묵어 완력이 씨지먼 그 못된 주막집 예펜네럴 찾어가서 그 놀이패 
대가리가 누군지, 그 놀이패가 댕기는 질목이 어딘지 대라고 목얼 졸르란 말이여. 
그년이야 환히 알고 있을 것잉께. 지끔이야 찾아가도 그 못된 썩을 년이 니할라 
폴아묵을라고 들 것 아니겄냐?"
 득보는 그대서야 눈앞이 환히 열리는 것을 느꼈다. 그러나 이내 맥이 빠지고 말았다. 
열칠팔 살......앞으로도 사오년을 더 있어야 했다.
 "이눔아, 금방 웃다가 어찌 도 금방 울사이여?"
 "열칠팔 살이먼 당아당아 멀었는디요......"
 득보는 시름겹게 중얼거렸다.
 "긍께 아까 나가 머시라디냐? 재수가 좋음사 낼모레, 한 달 안에도 만낼 것이고, 
열칠팔 살이야 재구사 아조 드러울 때럴 말허는 것이여. 헌ㄴ고, 재수가 아조 옴붙어서 
아오 년 후에나 만낸다고 쳐, 그것도 죽을 나이 아니고 커나는 나잉게 암것도 아녀. 
그렁께 맘 넉넉허니 묵고 장타령이나 잘 배와갖고 쬐깐 쉴케 얻어묵음서 동상 
찾아댕기라 그것이여. 알어듣겄냐?"
 늙은 거지는 빽 소리를 질렀다.
 "야아, 알겄구만이라우."
 득보는 이제 놀라지 않고 늙은 거지를 바라보며 고개르 ㄹ끄덕였다.
 "짜아, 글먼 시작혀 보자. 쩌어그 가서 똑바라지게 스는디, 스는 것만 똑바라지게 스는 
것이 아니고 맘도 깨금허니 잡생각얼 허먼 안되는 것이여. 나가 시방 부처님 앞에 
합장허고 시 었다 허는 맘으로, 나가 시방 신령님 앞에 절허고 있다 허는 깨끔헌 맘얼 
지니라 그것이여. 그리 정신이 똑바라지게 들어야 가락이 귀에 지대로 잽히고, 그래야 
입으로 소리가 지대로 나옹는 것이다. 알듣겄지야?"
 "야아!"
 득보가 몸을 곳꼿하게 세우고 앞을 똑바로 보며ㅛ 야무지게 대답했다.
 "옳제 잘헌다. 글먼 니가 먼첨 사설이 무신 뜻인지 알어야 헝께로 듣기 수월허게 나가 
찬찬히 읊을 것이다. 니넌 겉귀 속귀 활짝 열고 자알들어."
 늙은 거지는 깨진 박지를 끌어다가 발 굵은 소금을 손가락끝으로 집어 입에 
털어넣고는 어험 큼큼 목청을 다듬었다.
 
 짜아 시구시구 들어가는디이, 어얼 시구시구 들어간다아 저얼 시구시구 들어간다아, 
어절시구 들어간다아 저절시구 들어간다아, 푼파바푼파바 자리헌다아 푸부품파 
자리헌다아, 어허어 작년에 왔든 각설이가 죽지도 않고 도 왔네, 어절 시구시구 
들어간다아 저리절 시구시구 들어간다아, 일자나 한자나 들고나 봐아 일본놈에 시상 
되어 10년 세월 다 돼가니, 이자나 한자나 들고나 보니 이 시상이 지옥살이 2천만이 
통곡헌다, 삼자나 한자나 들고 봐아 3천리랄 금수강산 토지조사로 묶어놓고, 사자나 
한자나 들고나 보니 4년이고 5년이고 땅뺏기에 혈안이라, 오자나 한자나 들고나 봐아, 
오지겄다 왜놈덜아 그 맛이 꿀맛이겄다. 푼파바 푸파바 자리헌다아 푸부품파 
자리헌다아, 어얼 시구시구 들어간다아 저얼 시구시구 들어간다아, 품바 품바 들어간당, 
육자나 한자나 들고나 봐야 육십 영감 분콩터져 감나무에 목얼 내고, 칠자나 한자나 
들고나 보니 칠십 할멈 절통혀서 저수지에 뛰어드네, 팔자나 한자나 들고나 봐아 
팔자에 없는 만주살이 떠난느 이 그 누군가, 구자나 한자나 들고나 보니 구만리 장천에 
기러기도 슬피 우네, 십자나 한자나 들고나 보세 10년이야 넘겄느냐 왜놈덜이 두고 
보자, 어허 품바 자리헌다.
 
 방바닥을 토닥거리며 장단을 ㅋ추던 회초리를 크게 끊어치며 늙은 거지는 장타령을 
끝냈다.
 "으쪄냐?"
 타령을 할 때와는 다르게 허리가 구부정해진 늙은 거지는 흐릿하게 웃으며 가늘게 뜬 
눈으로 득보를 올려다보았다.
 "할아부지! 그것 허다가넌 잽혀가서 죽기 독 좋겄구만이라."
 득보는 겁도 나고 불만스럽기도 한 얼굴로 뿌루퉁해져 있었다.
 "잉, 되았어 되았어. 니놈이 귀구녕얼 지대로 열어놓고 있었구만그려." 늙은 거지는 
좋아서 어깨를 들썩이며 키들키들 웃어대더니, "그려, 목심이 천하라는디 장타령 
한분으로 죽을 수야 있간디? 그려서 다 방비책얼 세와놓고 있덜 안컸냐. 자아, 어떤 
장터서 사람덜도 좋아라 허고, 여그저그서 어얼싸 잘 넘어간다 험서 장단도 맞치고, 그 
바람에 얼씨구나 신바람이 나서 타령이 날개럴 달고 날르느 판인디 저짝서 순사고 
헌병놈이 온다 허먼 그때넌 겁묵덜 말고 숨 한분 넉넉허니 쉬고 사설얼 바꾸는디, 
춘삼월 호시절에 춘향이허고 이 도령이 광한루서 눈맞추고, 공양미 3백석에 심청이넌 
몸얼 폴아 아부님께 효도허니, 요로크름 사리살짝 바꿀거싱 러매든지 있는져. 고것이야 
이따가 시 놈이 밥 얻어갖고 오먼 어찌허는지 들어보먼 알제."
 "항부지, 그 사설언 할아부지가 지셨느게라?"
 "하이고 요런 이쁜 자석아, 나가 고런 기맥힌 사설얼 질지 알먼 요런 꼬라지로 여그 
앉었겄냐." 늙은 거지는 또 키들거리고 웃더니, "그것언 딱 누구 한 사람이 진 것이 
아니여. 이 사람, 저 사람, 수많은 사람덜 맘이 모타져 지어낸 것잉제. 니 민심이란 말 
아냐? 이, 똑똑타. 그 민심이란 것이 이리 궁굴고 저리 궁굴고 험서 한매디썩 맨글어진 
것이다."
 "글먼 왜놈덜이 다 없어지먼 새 장타령이 맨글어지는감요?"
 "아이고, 아이고, 저, 저 영특헌 것이 딱 내 손지새기시! 하먼, 새 장타령이 
맨글어지고말고. 고것이 민심이여."
 "나넌 그리 새로 생긴 아리랑얼 불를지 아는디요."
 "그러여? 어디 한분 불러봐라."
 아아리랑 아아리라앙 아아라리요오
 아아리랑 고오개로오 너머어간다아
 밭은 털려서 신작로 되고요
 집은 털려서 정거장 되네에
 아아리랑 아아리라앙 아아라리요오
 이 대목에서 목소리가 합쳐졌다.
 아아리랑 고오개로오 날 넘겨주소오
 "또한자락이 있다아, 나가 불를란다."
 문전옥답 털려서 신작로  되고오
 말깨나 허는 놈 감옥소 간다아
 아아리랑 아아리라앙 아아라리요오
 아아리랑 고오개로오 날 넘겨주소오
 늙은 거지와 득보는 ㄴ얼싸안았다.
 득보는 제 또래의 세 아이가 ㅇ어오는 밥을 먹어가며 날마다 장타령을 배웠다. 
아침나절에 열 번이 넘게, 점심나절에 열 번이 넘게 불러야 했다. 그리고 밤에는 세 
아이들하고 맞추어 네댓번을 불렀다.
 너무 지루해 어쩌다가 정신을 팔면 여지없이 회초리가 날아와 종아리를 쳤다.
 "이눔아, 정신채려! 명창덜이 불르는 춘향가나 적벽가만 소린지 아냐. 요것도 뜬뜬허고 
냉랭헌 사람덜 맘얼 흔들고 울리고 웃기고 그려서 가심에 맺힌 것얼 풀어줘야 허는 
소리여. 그리 한눈 폴아갖고 목구녕서 그런 소리가 나오겄냐."
 늙은 거지의 사정없는 호통이었다.
 사흘이 지나고 닷새가 되자 쉰 목이 잠겨버렸다. 그때쯤에 득보는 어깨춤과 바가지를 
두들기는 장단과 가락을 한덩어리로 어우러지게 하느 묘미를 개닫고 있었다.
 "그려, 겉소리가 쉬어터져 차악 가라앉고, 그것얼 뚫고 속소리가 터져 올라야 지대로 
되는 거이다. 짜아, 똑바라지게 서서 새로 불러라!"
 목이 잠겨도 늙은 거지는 사정을 보아주지 않았다. 깨진 바가지에 담긴 발 굵은 
소금을 입에 찍어넣게 하고는 ㅊ회초리를 고나드렁ㅆ.
 득보는 너무 힘들고 지겨워 도망가고 싶은 생각이 한두 번 난 것이 아니었다. 그러나 
거지할아버지가 따뜻하게 잘해 주는 것을 생각하면 그럴 수가 없었다. 그리고, 
할아버지의 말대로 지금부터 아버지 어머니의 원수를 같는 건 왜놈들을 욕해대는 
장타령을 많은 사람들에게 퍼치느 ㄴ것이기도 했다.
 "배가 고프다고 도적질언 허덜 말어. 도적질이 손에 익으면 결국 지명대로 못사는 
법잉께."
 "애써서 장타령얼 다 혔는디도 동냥얼 안 준다고 욕허덜 말어. 그것언 사람 도리가 
아니고 지 발등 지가찍는 것잉께."
 "나가 장타령 갤차줬다고 니보고 평상 동냥아치질허란 것이 아니여이. 이 말언 안해도 
될 말이겄지야?"
 늙은 거지는 장타렬ㅇ을 하지 않을 때는 득보에게 이런 말들을 하기도 했다.
 "느그 동상이 이쁘다냐?"
 어느 날 늙은 거지가 불숙 물었다.
 "아부지넌 이뻐서 죽었구만이라."
 "그것이 아니고 넘덜 보기에 어쩌냐 그것이제. 넘덜이 머시라고 혔냐?"
 "긍게로......다덜 소리넌 기맥히게 잘헌다, 타고났다, 혔는디 얼굴이 이쁘단 말언 벨로 
안했구만이라."
 "그려? 그것 다행헌 일이다."
 "어찌서 다행헌디요?"
 "이눔아, 말 죄도 니넌 안직 몰라."
 "아니구만이라, 머시고 다 안게 얼렁 말허씨요. 어찌서 다행헌게라?"
 득보는 할아버지의 팔을 마구 흔들며 매달렸다.
 "이눔아, 소리 타고난디다가 인물거정 이뻐봐라. 돈푼깨나 있는 오만 잡놈덜이 다 
크기도 전에 어지 혀불 것 아니냐. 그리되먼 니허고 다시 만내지기가 에롭제. 근디 
인물이 그저 그럼사 그런 걱정이야 던다는 말아니야. 헌디, 동상 맘언 어쩌냐? 순허고 
겁 많고 잘 울고 그러냐?"
 "아니구만이라. 고집이 씨고, 아그덜허고 쌈허먼 안 지고, 밤에도 안 무서워하고 
그런디요."
 "하이고, 고것 참 잘되았다. 니가 꼭 동상얼 만내기넌 만내겄다."
 "야아?"
 "니가 아무리 찾아댕게도 동상이 원체로 맘 약허고 물르면 온갖 풍상 못 이기고 
낙심혀서 무신 일 저질룰 수도 있는 일이제. 근디 니 말 들어봉게 똥상도 맘 강단져서 
니럴 찾을라고 애쓰고 있을 것잉게 걱정없다 그말이다."
 "야아, 동상언 나보담도 더 나럴 찾을라고 애쓰고 있을 것잉마요."
 여동생의 성질을 잘 아는  득보는 이 말을 자신있게 했다.
 "그려, 꼭 만내야겄제. 에리디에린 느그덜이 무신 죄가 있냐."
 늙은 거지는 득보를 물그러미 쳐다 보았다. 득보는 또 그 말을 불어몰까 하다가 그만 
눈길을 볼렸다. 그동안 몇번이고 할아버지는 왜 이렇게 사는지를 물어보고 싶었던 
거싱다. 아버지가 육자배기를 잘했던 것처럼 그 할아버지는 차령만이 아니라 다르 
ㄴ소리도 너무 잘했고, 아는 것도 너무 많았던 것이다. 그러나 버릇없다고 호통만 맞을 
것 같아 그 말을 꺼낼 수가 없었다.
 열흘 째 되는 날 늙은 거지가 말했다.
 "인자 되았다. 낼 아칙에 가그라."
 
 하늘 가장자리는 불그스름하기도 하고 누르스름하기도 한 색조를 띠고 뿌옇게 흐려 
있었다. 중국대륙과 만주 쪽에서 불어오는 흙바람으로 봄이면 일어나는 현상이었다. 그 
안개처럼 뿌옇게 끼어 있는 것은 넓은 중국 땅을 휩쓴는 바람에 실려온 흙먼지가 
가라앉고 있는 것이었다.
 그 황사현상 속에서 하얀 꽃잎들이 무수하게 나부끼며 떨어져 내리고 있었다. 그 흰 
ㄱ잎들의 무수한 나부낌은 함박눈이 퍼붓는 것 같기도 했고, 무슨 애절한 흐느낌같이 
슬프기도 했다.
 며칠 간 만발해 있던 운동장가의 벚ㄱ들이 무더기로 지고 있었다. 송중원은 그 
ㄱ잎들이 지는 것을 하염없이 바라보고 있었다. 가슴을 적셔드는 슬프게 아름다운 
감정과는 달리 송중원은 저 꽃을 미워해야 된다고 생각하고 있었다.
 벚고은 필 때도 그 많은 꽃송이이들이 기븐 함성이라도 지르듯 하룻밤 사이에 
한꺼번에 활짝 피어나고, 질 때도 무슨 통곡할 슬픈 일이라도 있는 것처럼 무리지어 
떨어져 내리는 것이었다. 벚꽃은 필 때는 가슴이 환해지는 기쁜 아름다움을 느끼게 
했고, 질 때는 가슴이 스산해지는 슬픈 아름다움을 느끼게 했다. 그런데 왜놈들은 그 
피고 지는 아름다움을 마치 자기네 것인 것처럼 꾸며 대일본제국을 찬양하라고 
강요했다. 송중원은 아침에 얻어맞은 볼기짝의 통증을 아직가지도 느끼며 학생들이 
거의 다 돌아간 빈 운동장을 바라보고 있었다.
 "너 이놈 조심해! 앞으로 한번만 더 그따위 짓 하면 퇴학이야. 넌 폭도 괴수 송숭익의 
아들이란 걸 잊지 말어!"
 몽둥이로 불기짝으 ㄹ스무 번 후려치고 난 훈육주임의 말이었다.
 그러나 벌은 그것으로 끝나지 않았다.
일본국가를 열 번이나 소리쳐 불러야 했다. 조회시간에 일본국가를 목소리로 부르지 
않고 입술로만 부르다가 들켰던 것이다.
 만주에서 불어오느 밞에 왜놈들이 떠받드는 꽃 사쿠라가 전멸하듯 한꺼번에 떨어지고 
있었다. 송중원은 그 바람에서 아버지의 체온을 느끼고 있었다. 아버지, 어서 
독립군들과 함께 진공해 저 사쿠라 꽃잎들이 떨어지듯 왜놈들을 쳐없애주십시오. 이미 
그 ㄱ은 이 땅의 제주도가 원산지인 벚꽃이 아니라 왜놈들의 꽃인 사쿠라일 뿐이고, 그 
ㄱ잎들의 나부낌도 슬픈 아름다움이 아니라 왜놈들이 망해 무너져 가는 통쾌한 
승리감으로 바라보아야 한다고 송중원은 생각하고 있었다.
 "멀 그리 생각하고 있냐?"
 이 말과 함께 누가 어깨를 쳐서 송중원은 반사적으로 고개를 돌렸다. 기다리고 있던 
이광민 선배가 웃고 있었다.
 송중원은 미처 김정을 수습하지 못하고 어색스럽게 웃음을 지었다.
 "분분헌 낙화럴 봄서 새각씨 생각허고 있었냐?"
 "사쿠라럴 봄서 왜 각씨럴 생각혀?"
 송중원은 이광민에게 눈총을 소았다.
 "그려, 그것언 말이 잘 안돼네. 참, 니 노래 안 불러 몽딩이찜질 당했다는 ㅁ라 
들었다. 맞은 자리넌 어찌냐?"
 참, 소시도 에진간히 빨르네."
 송중원의 얼굴에 불쾌한 기색이 드러났다.. 그건 자신을 훈도용으로 써먹으려고 
사방에 떠벌리고 다녔을 훈육주임에 대한 감정이었다.
 "훈육주임이 니럴 모법생으로 선전허고 댕기니게 니가 출세헌다. 근디 그 일 말인디, 
노래 안 불른다고 왜놈덜이 ㅣ망허는 것도 아닌디 그리 표내서 매벌이 허덜 말고 
담보톰언 욕해질르는 기분으로 넘덜보담 곱쟁이로 크게 불러대먼어쩌겄냐?"
 이광민이 장난이 아닌 얼굴로 말했다.
 "그려?......그것도 괜찮언 방돈디?"
 잠깐 생각하던 송중원이 고개를 끄덕이며 이광민을 쳐다보았다.
 "그리 오기 부리면 지놈이 무신수로 트집얼 잡겄냐. 공연시 매벌이 자꼬해서 몸 
멍딜이는 것언 현명헌 일이 아니여. 그런 일에 쓰고 말 몸이 아닐 것잉게."
 이광민은 무척 어른스럽게 말했다. 한 학년 차이밖에 나지 않으면서도 퍽 선배인 
것처럼 말하는 이광민을 송중원은 빤히 져다보았다.
 "나 얼굴에 밥풀때기 묻은 것도 안니디 멀 그리 빤허니 쳐다보냐? 선배님이 옳은말씸 
허시먼, 예명심허겄스빈다. 허고 따르먼 됐제."
 이광민은 장난스럽게 웃으며 더욱 선배인 척 송중원의 어깨를 두들겼다.
 "어찌서 만내자고 헌 기여?"
 "니 떨어져 살먼 각씨 생각 안 나냐"
 이광민이 갑자기 엉뚱한 소리를 했다. 학생 하나가 이쪽으로 걸어오고 있었다. 어깨가 
좁짱하고 얼굴이 희묽은 것이 한누에 일본학생이었다.
 고개를 돌리지 않고도 누가 오고 있다는 것을 눈치챈 송중워은 지체없이 말을 받았다.
 "생각나서 밤마동 끙끙 몸살 앓어."
 조선학생들은 너나없이 이런 상황에 대ㅂ나는 데 이골나 있었다. 일본인 선생들은 
물로이고 학생들도 어지간한 조선말은 다 알아들었다. 그리고 조선학생들은 
일본학생들가지 제2의 경ㅊ찰이나 헌병으로 간주하고 있었다. "흐흐흐흐흐.......그래 
갖고 공부가 되겄냐."
 이광민은 능청스럽게 흐흐거렸다.
 "공부고 뭐고 여자가 질이여."
 일본학생이 지나가고 있었다. 송중원은 속빈 건달인 것처럼 말했다.
 "당연허제. 공부야 골머리만 아픈디 여자야 고것이 얼매냐 꿀맛이드냐."
 이광민은 한술 더 떠서 난봉꾼처럼 말하고 있었다. 사실 이광민도 장가를 든 몸이니 
그런 말쯤 예사로 못할 것도 없었다.
 조선학생들은 무슨 중요한 이야기일수록 이렇게 한적해진 교정에서 만났다. 괜히 
눈길없는 장소를 택했다가는 오히려 눈총을 받기가 쉬웠던 것이다. 
 "니 참마로 니 각씨가 이쁘냐?"
이광민은 꾸미는 것이 아닌 말로 물었다. 그 물음이 너무 갑작스러워 송중원은 그저 
멋쩍게 ㅇ었다. 
 "생김얼 말허는 것이 아니고 니 맘에 드냐 그 말이여."
 "글씨......잘 몰르겄어."
 송중원은 대답을 얼버무리거나 피하는 것이 아니었다. 그건 사실 그대로였다. 
일주일에 한번씩 만나서 그러는지 어쩌는지 대여섯 달이 지났는데도 그저 어색스럽고 
서먹서먹하고 그럴 뿐이었다. 
 "니도 부모덜 뜻대로 정혼헌 것이지야?"
 "그것이야 그 잘난 양반더링 지키는 철칙 아니여? 어찌, 형은 각씨가 안 이쁜갑제?"
 묻지 않아도 눈치가 환한데도 송중원은 홍시를 손가락으로 찔러 터뜨려버리고 싶은 
것 같은 묘한 심사가 동해 일부러 물었다.
 "니넌 각씨 나이가 ㅁ살이냐?"
 "동갑."
 "이이고, 니넌 극락이다. 나넌 네 살이 더 많으다."
 "그것이야 참마로 양반 법도 그대로시."
 "아이고, 그늠으 양반. 나러러 맨날 업어준 시집간 누님이 나허고 세 살차이여. 근디 
각씨란 것이 그보담 더 많으니 요것언 각씨가 아니라 누님에 누님이니 원......"
 "요런 말 헐라고 만내잔 거여?"
 "아이고 참, 말이 엇나가도 한참 엇나갔네. 근디, 그런 이얘기도 그냥 헤픈 소리만이 
아니여. 시상이 어지 변해 가고 ㅇ쓴디 장본인덜 의사는 완전 무시된 구식얼 
따라야겄냐. 요것언 이땅 모든 청년들이 처해 있는 중대사여."
 "나도 중대산지넌 알어. 허나, 형허고 나허고넌 인자 해당이 안되는 일잉게 다른 헐 
이얘기나 혀."
 이광민은 하고 싶은 말을 다 하지 못한 불만스러움으로 송중원을 쏘아 보았다. 
송중원이 비식 웃자 이광민은 짧게 한마디 했다.
 "저녁에 예배당으로 나오니라."
 "무신일이여?"
 "새 창가가 나왔응게."
 "요분에넌 어떤 창간디?"
 "독립군 찬양허는 것이라드라."
 "글먼 만주서 온 것 아니라고"
 "필경 그런 것 아니겄냐."
 "참, 만주서넌 허는 일도 많다. 마주가 없었으면 우리넌 머시가 ㄷ을랑가?"
 송중원은 혼작말하듯 하고 있어ㅆ. 그는 아버지를 생각하고 있었던 것이다.
 "만주가 없었으먼 맹탕이제 머. 저녁 묵고 금방 늦지 않게 나와야혀."
 "근디, 예배당말고넌 딴디 어디가 없을랑가?"
 송중원이 떫은 입맛을 다셨다.
 "어찌 그려?"
 "어찌 그러기넌. 형은 그 미국 선교산가 목사가 맘에 차든가?"
 "윌리암스 목사가 뭐라고 하디?"
 "나보고 머라는 것이 아니고, 우리럴 대허는 것이 아조 기분 상해. 무시허는 것도 
아니고 불쌍해허는 것도 아니고, 그 위에서 밑얼 내래다보는 것 겉은 거만헌 태도가 
아조 비우짱 상해."
 송중원의 얼굴에 화가 돋고 있었다.
 "그려, 잘 본 것이여, 윌리암스 목사가 그런 디가 있제. 그 머시라고 허냐......이, 백인 
우월감 겉은 것이 있어."
 이광민이 씁쓰레하게 웃으며 고개를 끄덕였다.
 "그런 사람이 무신 하느님의 박애럴 실천해. 사람얼 색깔로 귀천얼 따지는 그런 
인종언 박애허고넌 애시당초 맞덜 않는 인종인다."
 "근디 어쩔 것이냐. 풍금이 있는 디넌 거그허고 보육원뿐인디. 보육원이야 
호랭이굴이나 마찬가진게 더 말헐 것 없고, 그러고 나먼 예배당 신세 져야지 
벨수있다냐."
 "풍금없이넌 창가 못 배우능가. 그 질고 진 판소리넌 풍금없이도 잘만 배우는디."
 "야야, 오런 조선촌놈아, 서양창가허고 조선판소리가 똑겉으냐? 니겉은 아가 신식공부 
잘해 나가는 것 보먼 참 용허다 이."
 이광민은 어이없어 하며 송중원을 바라보았다.
 "어쨋그나 창가도 풍금없이 배울 수 있단 마리여. 우리가 아그덜헌티 갤칠 때도 
풍금없으 그냥 허잖여."
 "그것이야 궁여지책이제. 긍게 갤치기가 에롭고, 그담에 들어보먼 아그덜이 지 말대로 
불르고 그러제. 우리가 풍금으로 창가럴 배우는 것이야 속빠르고 정확허니 배우자는 것 
아니겄냐. 풍금없이 우리보톰 음이 다륵게 배와놓면 그 창가가 아그덜헌티로 옮겨질 
적에넌 어떤 골이 되겄냐."
 "그도 그렇제."
 "윌리암스가 백인이 인종덜 중에 왕이라고 허든지 말든지, 우리럴 무시허든지 
불쌍허니 생각허든지 우리는 그저 우리헌테 이문 되게 윌리암스럴 써묵으먼 되는 
것이여. 첨보톰 우리허고 윌리암스넌 그렇고 그런사이로 맺어진 것 아니겄냐? 
윌리암스야 우리 학생덜얼 잡어 지 선교업적 올리라는 거싱고, 우리야 풍금 빌려씀스로 
서양종교위세로 우리 조직 보호허잔 것이었응게. 우리 목적만 달성허먼 된게 단 
생각허덜 말어."
 "그것이야 누가 몰르간디. 그런 것 다 암스로도 윌리암스넌 꼴이 뵈기 싫으넥 
탈이제."
 "참어라, 우리가 헐 일이 더 중헌게. 근디, 니 일본유학 갈지 어쩔지 정했냐?"
 "나넌 안직 멀었는디 머. 형은 정했는가?"
 "이, 아부지가 결국 허락허셨제."
 "어떤 과럴 택했는디?"
 송중원은 부러움을 느끼며 자신도 모르게 말에 맥이 빠지고 있었다.
 "그것이야 안직 여유가 있응게. 니도 미리미리 맘얼 정허는 것이 졸것이여."
 겉으로는 여유가 있는 척하고 있었지만 송중원은 마음이 무겁기 이를 데 없었다. 
집안형편으로 보아 일본유학은 어렸웠던 것이다. 자기 혼자라면 모르지만 잇따라 
공부시켜야 할 동생이 있었다. 장인은 자기도 하비를 보탤 테니 일본유학을 작정하라고 
했었다. 그러나 그건 마음의 부담일 뿐이었다. 처가의 덕을 본다는 것도 별로 내키지 
않는 일인데 더구나 처가 갈림은 풍족한 것도 아니었다.
 "니 그 소식 알고 있지야? 경찰에서 창가 보급이 조직적으로 진행되고 있다는 것얼 
눈치채기 시작혔다는 거."
 "발서 냄새 맡었능가?"
 "원체로 앞잽이덜이 많은게. 이다가 올 적에도 조심혀. 행여 뒤럴 밟히는지도 
유념혀서 살피고, 어쨌그나 경찰서 그리 눈독딜이는 것언 우리가 해온 일이 효력이 
있다는 증거여. 나 급헌 일이 또 있응게 인가 가봐야 쓰겄다."
 "이, 이따가 만내세."
 송중원이는 책보자기를 집어들었다.
 창가보급회는 지난해 10월경에 조직한 것이었다. <나라의 흥망성쇠는 국민정신에 
달려 있고 국민정신을 감발시키는 것은 가곡이 제일>이라느 ㄴ취지를 실천하기 
위해서였다. 창가보급회에서 서단과 야학의 학생들에게 가르치는 창가는 모두 
반일의식을 충동하고 민족의식을 고취시키는 것들이었다. 대한혼, 조국생가가, 
안중근찬양가, 독립군가 같은 노래들ㅇ르 부르면서 일본에 대한 적개심을 불러일으키는 
동시에 애국심을 키워 나라를 되찾는 독립투쟁에 나서게 하자는 것이었다.
 송중원은 창가보급회에 아무런 주저 없이 가입했었다. 아버지의 뒤를 따라야 한다는 
생각에서였다. 그러나 가족에게는 일체 입을 떼지 않고 비밀로 했다.

    수전민족의 기질

  조선총독부는 북악산이 맞바라보이는 남산 중척에 자리잡고 있엇다. 그 총독부는 
서양식인 세 개의 건물로 이루어져 있었다. 중앙건물은 두 개의 원통형 조망대 비슨한 
것을 건물 높이까지 치솟게 세워 현관을 육중하게 장식하고 있었고, 그 좌우로 규모가 
약간씩 작으 ㄴ쌍둥이 건물을 거느리고 있었다. 그 세 개의 건물은 모두 2층짤리였다. 
그러나 급경사를 이룬 지붕이 높은데다 창문갖지 달려 있어서 그 건물들은 3층처럼 
높고 커 보일 뿐만 아니라 입체적으로 우람해 보이기도 했다.
 그 세 개의 건물은 얼핏 보면 각기  독립되어 있는 것 같았다. 그러나 양쪽의 쌍둥이 
건물은 가운데 부분에서 각기 통로로 중앙건물과 연결되어 있었다. 그건 각 건물들의 
독립적 실용성과 종합적 효용성을 십분 살려내면서 욍야으로는 입체적 웅장미가 
드러나게 한 설계 같았다.
 그러나 어떤 누밝은 사람이 남산 꼭대기에 올라서서 그 건물을 내려다 보면 전체 
형상이 <王>자를 이루고 있음을 아렉 될 것이었다. 조선총독부와 그 건물의 <王>자 
형상, 그것은 무슨 의미인가. 중국황제는 자기 앞에 해마다 조공을 바치는 왕을 여럿 
거느리고 있었다. 그와 마찬가지로 일본촌황은 발 아래 조선을 속국으로 거느린 
것이고, 천황의 칙령을 받은 조선총독은 바로 조선을 다스리느 ㄴ와잉라는 뜻이었던 
거싱다.
 남산 중턱에 자리잠은 그런 형상의 총도굽 건물은 멀리 북악산 아래 평지에 자리잡고 
있느 ㄴ경복궁을 내려다보듯 하고 있었다. 물론 거기서는 경복궁만 내려다보이는 것이 
아니었다. 좌로 덕수공이며 우로 창경궁과 종묘가 한꺼번에 내려다보였다.
 그 조선총독부 아래 남사자락의 필동일대네느 헌병사령관이 총독부 경무총감을 
겸임하면서 무단통치를 총지휘하는 경무국 건물을 비롯해서 다른 관청 건물들이 
큼지큼지갛게 자리잡꼬 있었다. 그 건물들은 대개 2층이었지만 돌이나 벽돌로 
지은데다가 지붕이 높고 현과 부분에는 두드러지게 서양식으로 치장을 해 
조선사람들의 초가집은 더 말헐 것도 없얻고 어지간한 규모의 기와집들도 그런 
건물들이 풍기는 위압감에 꼼짝없이 눌릴 수밖에 없었다.
 경무국 가까이에 있는 한 건물에서는 며칠째 은밀한 행사가 진행되고 있었다. 그건 
전국 과자윽ㅂ 이상의 오독부 관리들에 대한 정신재무장 교육 실시였다.
 군산부청 쓰지무라도 5일간 교육의 마지막 날을 채우고 있었다. 그런데 그 교육을 
받는 사람들 중에서는 관리가 아닌 사람들이 특수반으로 편성되어 있었다. 그 특수반 
사람들은 이름에 걸맞게 모두 조선사람들이었고, 그 속에 양치성이가 섞여 있었다.
 "에에 또, 오늘은 교육의 마지막 날입니다. 다라서 이번 시간은 그동안에 내가 했던 
강의 에 대하여 읜문나는 점이 있거나, 더 구체적으로 알고 싶것들에 관해 질문하고 
토론해서 종합적으로 정리하게 되어 있습니다. 여러분들은 기탄없이 질문해 주시기 
바랍니다"
 늙수그레한 강ㅇ사의 말이었다.
 50여명의 중년남자들이 한반을 이루어 빼곡하게 들어앉은 교실 안에는 잠시 침목이 
흘렀다.
 "에에, 꼭 내가 강의한 내용으로 국한하는 것이 아닙니다. 조선사람들과 조선사회에 
관한 것이면 무엇이든 질문해도 좋습니다. 내가 아는 범위 내에서 성심껏 답변하겠으니 
주저하지 말고 폭넓게 질문하기 바랍니다.
 강사가 질문을 유도하고 있었다.
 "예 교수님, 질문있습니다."
 중간쯤에서 한 남자가 팔을 들었다.
 "예에, 어서 말씀하세요."
 강사가 너그럽고 부드럽게 웃음지었다.
 "예, 교수님께서는 조센징들이 수전민족이라 ㅂ쥘너하고 끈질기고 영리하다고 
칭찬하셨는데, 그게 잘 이해가 안 갑니다. 더 자세하게 말씀해 주시가 바랍니다."
 불쾌한 기색으로 일어난 그 남자의 목소리는 뒤로 갈수혹 커져나갔다.
 "예, 아주 좋은 질문을 했스빈다. 그러나 답변을 하기에 앞서 한 가지 분명하게 밝힐 
것이 있습니다. 그건 다름이 아니라, 내가 조센징들을 치찬했다고 하는 질문자의 
발언에 대해섭니다. 나는 수전민족으로서 조센징들이 가지고 있는 특질을 냉정하게 
밝히고, 그에 대한 대비책을 세워야 한다는 것이었지 절대 칭찬한 바가 없음을 분명히 
해둡니다."
 웃음기가 사라진 강사의 얼굴에 긴장감과 불쾌감이 엇갈리고 있었다.
 몇몇 사람의 눈길이 질문자에게로 쏠렸다. 그리고 서너 군데에서 옆사람과 얼굴을 
맞대며 수군거리는 모습이 드러났다.
 "자아, 여러분들 중에서도 내가 조센징들을 칭찬했다고 생각하는 사람들이 있으면 
기탄없이 손을 들어주시기 바랍니다. 만약 그런 사람들이 더 있다면 그건 내가 
책임져야 할 문제입니다.,"
 강사는 냉정해진 얼굴로ㅗ 사람들을 휘둘러보았다.
 교실 안은 침목이 무겁게 내리놀렀다.
 손을 드는 사람은 하나도 없엇다.
 "한 사람도 없습니까!"
 강사는 힘찬 어조로 다짐했다.
 교실 안의 침묵이 대답을 대신하고 있었다. 그 강사는 동경제국대학에서 특별 
초청되어 온 교수였다. 총독부 경무국에서 주도하는 정신교육에 특별히 초청되어 온 
동경제대 교수가 조센징들 편을 들었다고 하는 것은 말이 안ㄴ되는 소리였다. 관리로서 
과장급이상이 되기가지 산전수전 다 겪은 수강자들은 그런 어리석은 실수를 저지르지 
않았다. 늙수그레한 강사도 그 점을 투시하고 있었기 때문에 자신만만하게 물어 자신의 
입장에 한 점의 티도 묻지 않게 청소작업을 하고 있었던 것이다.
 "좋습니다. 내가 조센징들을 칭찬했다는 것은 저 질문자가 마땅하게 표현할 말을 찾지 
못해서 그런 것으로 이해하도록 하겠스비낟. 그럼 지ㅡㅁ부터 질문자의 질문에 
답변하도록 하겠습니다. 수전민족이 왜 부지런하고 끈질긴 기질을 가졌으며 대체로 
영리한가? 그건 바로 논농사의 특성과 맞통하고 있는 문제인 것입니다. 바궈 말하면, 
논농사의 특이한 점을 먼저 파악하면 조센징들의 그런 기질을 쉽게 이해할 수 있다 
그겁니다. 봅시다. 논농사는 밭농사와는 정반대로 물이 엇으면 지을 수가 없는 
농사입니다. 또한, 농사를 짓기 이전에 농토를 조성할 때부터 논과 밭은 어떻게 
다른지를 지교해 볼 필요가 있습니다. 처녀지나 미간지를 논과 밭으로 개간할 때, 밭은 
수목을 뽑아내고 잡초뿌리를 캐내고 돌이나 자갈들을 골라내면 바로 농사를 지울 수 
있습니다. 그러나 는의 경우는 그렇지가 않습니다. 밭과 또같은 과정을 거쳐 개간을 
하고 나서도 일은 또 남아 있습니다. 그건 바로 물 때문입니다. 가까운 개울이나 
강에서 물을 끌어들일 수 있는 수로를 또 파야 하고, 물을 논에 가두기 위해 논둑을 
튼튼하게 쌓아야 하고, 수량을 조절하기 위해 도랑을 빼야 합니다. 이 사실만 가지고도 
밭 개간에 비해 논 개간이 훨씬 더 힘이 든다는 것을 알 수 있을 것입니다. 그런데 
정작 농사를 짓게 되면 논농사는 밭농사보다 훨씬 더 복잡하고 일이 많아지게 됩니다. 
그것 또한 물 때문입니다. 비가 오면 비가 오는 대로, 비가 안 오면 안 오는 대로 
잠시도 등한히 할 수 없는 것이 수전농사입니다. 왜냐하면 비가 많이 오면 벼가 
침수되어 상하고, 비가 안 오면 땅이 메말라 벼들이 고사하고 말기 때문입니다. 그래서 
비가 많이 오면 침수를 막기 위해 자다가도 일어나 논에 나가는 것이 
수전농민들입니다. 또, 적기에 비가 내리지 않음녀 농민들은 벼가 말라죽지 않게 
하려고 들녘에서 며칠씩 밤을 새우며 물을 퍼올리는 것입니다. 그리고, 홍수가지지 
않고 가뭄이 들지 않게 하려고 들녘에서 며칠씩 밤을 새우며 물을 퍼올리는 것입니다. 
그리고, 홍수가지지 않고 가뭄이 들지 않은 보통 때에도 벼가 자라는 거셍 따라 수량을 
조절해 줘야 하기 때문에 농부들은 아치저녁으로 논을 살피며 물고를 트고 막고 하지 
않으면 안됩니다. 객토니 노내기니 하는 다른 자세한 것들은 생략하고 이런 점들만 
대충 살펴보더라도 논농사가 밭농사보다도 얼마나 더 신경이 쓰이고 힘이 드는 
것인지는 농사 경험이 없는 여러분들도 능히 짐작할 수 있으리라 믿습니다. 자아 
여러분, 그럼 다음의 사실을 주시하기 바랍니다. 현재 조센징들의 9할 가까이가 
농민이라는 사실입니다. 그뿐만 아니라 그들은 수천년에 걸쳐서 수전농사를 지어왔다는 
점입니다. 다시 말하면, 조센징들은 수천년의 세월동안 그 어려운 수전농사를 
지어오면서 자연조건에 적응해 나가는 부지런함과 자연재해를 견디고 이겨내는 
끈질김과 자연환경을 이용할 줄 아는 영리함을 발휘했던 것입니다. 그런 조센징들의 
기질을 냉철하게 투시하고 명확하게 파악해야만 그들을 더욱 효과적으로 통제하고 
지배할 수 있다는 것이 내 견해입니다. 다른 질문 또 있습니까?"
 "예, 질문있습니다."
 강산의 말이 끝나기 무섭게 누군가가 팔을 번쩍 치켜들었다. 그는 아까 질문했던 그 
사람인 것을 알본 강사의 반응은 달갑지가 않았다.
 "예, 교수님 말씀은 잘 알아드렁ㅆ고, 충분히 이해도 됩니다. 그런데, 제가 조선에 
건너오기 전에 어느 교수님의 글을 읽은 적이 있습니다. 그 교수님의 성함이 생각나지 
않습니다만, 그 글의 내용은 분명하게 기억하고 있습니다. 그게 뭐냐 하면, 
을사보호조약 그 임시에 호남평야를 시찰한 그 교수님은 일망무제의 호남평야 땅값이 
일뽄 땅값의 반의 반값밖에 안되니 어서 빨리 투자하라는 권고였고, 또한 조선농부들이 
게을러바져 대낮부터 나무그늘에서 낮잠들이나 자고 있으니 땅을 사들이기에 더욱 
좋다는 것이었습니다. 그 글은 교수님의 말씀과는 정반대가 아닙니가. 이렇게 되면 
우리는 어떤 말을 믿어야 할 것인지 알 수가 없지 않습니까?"
 질문자의 어조는 뒤로 갈수록 당당해졌다. 그리고 그의 질문이 ㄱ나자 교실 안이 
표나게 술렁거렸다.
 "자아, 정숙합시다." 강사는 수강생들을 휘둘러보고는, "예, 저분이 아주 중요한 
질문을 해주었습니다. 그 글은 나도 진작 읽은 것입니다. 그 글에서 맞는 것은 땅값이 
싸니 어서 투자하고 권고한 부분입니다. 아니, 도 한 가지 맞는 사실이 있습니다. 
조선의 농민들 대다수가 특히 여름철에 점심을 먹고나서 나무그늘에 네활개를 펴고 
누워 낮잠을 한숨씩 잡니다. 그러나 여러분, 우리는 여기 서 냉철하게 판단하지 않으면 
안됩니다. 오판은 실수를 부르고, 실수는 실패를 불리기 때문입니다. 여러분, 과연 
조선몽부들 거의 가게을러서 여름철에 점심을 먹고 나면 낮잠을 자겠습니까? 이 점 왜 
그런지 여러분들은 생각해 본 적이 없습니까? 예, 생각해 보지 않았어도 좋습니다. 
그럼 지금부터 다같이 생각해 봅시다. 수전농사가 가장 바쁘고, 가장 종요한 시기가 
언젭니까? 바로 6월부터 8월가지, 무더운 여름철입니다. 여러분도 다 알다시피 
여름에는 낮이 길고 밤이 짧아 아침에 해가 일찍 뜹니다. 농부들은 날이 밝아지는 것을 
따라 새벽 네다섯 시면 들녘으로 나가 일을 시작합니다. 그때부터 점심때까지는 
노동시간이 얼맙니까? 일반 관리나 일반 노동자들의 하루 노동시간인 8시간입니다. 
새벽 일찍 일어난 농부들은 점심때까지 벌써 하루 노동을 다 한 것입니다. 지친 그들은 
점심을 먹고 한숨 자지않을 수 없습니다. 그들은 오후에 도 일을 해야 하기 때문에 
낮잠은 오전 노등으로 ㅅ인 피로를 푸는 피로회복제인 동시에 오후의 일을 새 
기운으로 하게 하는 활력신장제가 되는 것입니다. 그것뿐만이 아닙니다. 여름철 하루 
중에 가장 더운 시간대가 언제입니까? 오후 한두 시경이라는 건 상식이고, 그 시간에 
나가 놀면 일사병에 걸릴 위험이 있으니 그러지 말라고 소학교에서도 가르치고 
있습니다. 그러니까 땡볕에서 일을 해야 하는 농부들은 영리하게도 어차피 일을 하기 
어려운 그 위험한 시간대를 피로회복과 활력신장을 위한 낮잠자기로 활용하고 있다는 
사실입니다. 그러머 조선농민들만 그러느냐? 그렇지 않습니다. 우리 일본농민들도 
비슷한 양상이고, 동남아 여러 나라와 만주의 농민들도 그렇게 하고 있었습니다. 
그런데 왜 그 교수는 그런 글을 썼을까요? 그건 아마 농사에 대한 이해가 부고했거나, 
아니면 어떤 선입관이 작용한 실수가 아닐까 합니다. 내 답변은 이상입니다. 질문자와 
여러분들, 내 대답이 납득이 됩니까?"
 "예에!"
 누군가가 뒤에서 큰소리로 대답했다.
 "예, 여기 질문있습니다."
 다른 사람이 왼쪽에서 손을 들었다.
 "예, 좋습니다. 말하세요."
 "예, 저는 조선 근무가 4년 됐습니다. 그동안 조센징들의 그런 기질을 어느 정도 
느끼고 있었습니다. 그런데, 그건 앞으로 우리를 골치 아프게 하면 했지 좋을 게 
아무것도 없는 요소들입니다. 거기에 효과적으로 대처해 나갈 수 있는 방안을 말씀해 
주시기 바랍ㄴ."
 "예, 핵심적 빌문입니다. 이번에 실시된 교육도 그 대책을 강구하기 위한 것이 아닌가 
합니다. 그런데, 나의 소임은 문제점 제시에 국한되어 있습니다. 그에 따른 대책은 
총독부가 알아서 할 겁니다."
 "예, 한가지 질문 있습니다"
 또다른 사람이 손을 들지 않고 바로 몸을 일으켰다. 강사도 그저 고개를 끄덕이며 
물으라는 반응을 보였다.
 "에에, 교수님께서 지적하신 조센징들의 기질은 잘 납득이 되었습니다. 그런데 그 
기질들이 그동안 어떻게 나타난 것인지 좀 구체적으로 알았으면 합니다."
 "예, 그것 아주 필요한 질문입니다. 여러분, 주목하시기 바랍니다. 내가 제시한 
조센징들의 수전민족으로서의 세 가지 기질, 부지런하고 끈질기고 영리하다는 것 
중에서 그동안 심각하게 문제가 되어온 것이 끈질기다는 것과 영리하다는 
것이었습니다. 그런데 특히 더 문제가 되는 것은 끈질기다는 것입니다. 회고해 보면, 
조센징들은 을사보호조약으르 계기로 자칭 나라를 구하는 의로운 군대라고 하는 
의병을 도처에서 일으킨 것은 주지의 사실입니다.  그 폭도들은 열 명에 한두 명이 
솨승총을 가졌을 뿐 나머지느느 죽창이나 도끼 같은 것으로 무장하고 감히 신식무장을 
한 우리 황군을 상대로 싸우겠다고 덤벼들었습니다. 그런데 그 원시무장을 한 폭도들은 
황군의 신식무기 앞에서 죽어가면서도 쉽게 항복을 하지 않았습니다. 그러다보니 어쩔 
수 없이 우리 쪽에서도 인명피해를 입을 수밖에 없게 되었습니다. 폭도들은 바로 
끈질긴 기질로 버티어나가는 것이었습니다. 이에 황군은 우리가 잘 알고 있는바, 
모조리 죽이고, 모조리 불태우고, 모조리 빼앗는 삼광작전을 전개하기에 이르렀습니다. 
그 대토벌작전으로 비로소 폭도들은 소멸되게 되었습니다. 그러나 여러분, 그 폭도들은 
완전히 소멸된 것입니까? 이번 교육을 통해 자세하게 공개된 바대로 그 폭도들의 
일부가 만주와 시베리아로 도주해 그동안 국경수비대에 계속적으로 피해르 ㄹ입혀오는 
동시에 무시할 수 없는 새로운 폭도집단으로 확대되어 가고 있는 실정입니다. 그건 
어떻게 된 일이겠습니까? 바로 조센징들의 끈질기 ㄴ기질이 그렇게 나타나고 있는 
것입니다. 어디 만주와 시베리아뿐입니까? 조선 내에서도 지하화된 폭도단체들이 
끊임없이 검거되고 있습니다. 이건 앞으로 크게 경계하지 않으면 안될 대목입니다. 
그리고 또하나의 놀랄만한 사례가 있습니다. 조선통치의 근간을 확고하게 하기 위해서 
총독부가 대대적으로 추진해 오고 있는 토지조사사업을 보십시오. 그동안 그 사업을 
방해한 크고 작은 사건들이 4천여건이며, 살해당하고 부상당한 측량기사들도 
부지기수입니다. 우리가 삼광작전을 통해서 그렇게 시범을 보였고, 토지조사사업에서도 
헌병과 경찰을 그렇게 동원했는데도 불구하고 조센징들은 겁도 먹지 않고 도발을 
계속해 오고 있습니다. 이게 얼마나 지독하고 끈질긴 기질입니까. 그뿐이 아닙니다. 
토지조사사업을 지연시켜 온 도 하나의 커다란 장애는 조센징들이 제기한 
토지분쟁심의입니다. 그건 지금까지 접수된 것만 4만 건에 이르고 있습니다. 그 분쟁은 
앞으로도 두고두고 말썽의 소지가 되고, 불만의 요소가 될 것입니다. 이 점 특히 
실무간부인 여러분들께서 유념하고 주시해야 될 문제라고 생각합니다.
 "예, 저도 한 가지 여쭤보겠습니다."
 또다른 사라미 손을 들었다. 상사는 입을 훔치며 눈짓만 했다.
 "교수님 말씀은 다 지당하십니다만, 제가 보기로는 조센징들은 너무 야만적입ㄴ디ㅏ. 
생활이 너무 더럽고 지저분할 뿐만 아니라 질서 같은 것도 전혀 없습니다. 기차를 타고 
내릴 때 보면 꼭 짐승들 같습니다. 이런 점은 어떻게 생각하십니까?"
 "예, 우리 일본인들의 눈으로 볼 때 조센징들이 비위생적이고 무질서한 미개상태라는 
것은 분명한 사실입니다. 그러나 그런 ㄱ서은 조센징들 스스로 고통받게 되고 불편을 
당하게 뙤는 무제들일 뿐이지 우리 일본이 조선을 지배하는 데는 하등의 장애요인이 
아닙니다. 그러니까 굳이 관시 쓸 것 없고, 차차로 그 미개성을 계도시켜 나가면 될 
것입니다. 그런데 한 가지 명심해야 할 사실이 있습니다. 조센징들을 판단하는 데 
있어서 그런 미개성을 기준으로 삼는 우를 범하지 말라는 사실입니다. 그런 것은 
생활의 표피현상일 뿐이지 사고의 심층현상이 아니기 때문입니다. 다시 말해 우리 
일본사람들도 명치유신 이전에는 그와 다를 것이 없었습니다. 조센징들은 한일합방을 
계기로 명치유신을 맞이하고 있는 것이나 마찬가집니다. 그 미개현상은 우리가 신경 안 
써도 바뀌게 될 것입니다."
 그 때 딸랑딸랑 종이 울기 시작했다.
 쓰지무라는 그때서야 잡기장을 덮으며 허리를 폈다. 그는 직접 질문은 하지 안ㅎ지만 
지금까지 필요한 것은 모두 요약정리를 했던 것이다. 그는 오늘과 같은 경우 남들에 
앞서 나설 필요가 없다는 것을 원칙으로 삼고 있었다. 나서기 좋아하는 사람들이 
질문하는 것으로 자신의 의문을 풀기에 아무 모자람이 없었던 것이다. 
 쓰지무라는 교육이 끝난 다음날 느긋한 마음ㅁ으로 경성 구경을 나섰다. 경성구경을 
못해서가 아니었다. 꼭 찾아가 보고 싶은 데가 있었던 것이다. 그가 일행 서너 사람과 
일부러 찾아간 곳은 경복궁이었다.
 그들은 택시에서 내리면서 속시원해하는 투의 말을 한마디씩 토해내고 있었다. 
 "아하, 거 참 시워ㅎ. 그걸 진작 헐어내고 말았어야지"
 가슴을 쫙 벌리고 선 쓰지무라가 마족스럽게 웃으며 한 말이었다.
 "당연하지, 진작 얼어없앴어야지. 그놈의 게 없어지고 나니까 이제 뭐가 완전히 
이루어진 것같이 마음이 편안하구만."
 한 사람이 맞장구를 치고 드렁ㅆ다.
 그들이 기분좋아 하고 흡족해하며 발보고 있는 곳에는 아무것도 없었다. 그곳은 
경복궁 정문 자리였다. 그곳에서 경복긍을 지키고 있었던 광화문은 어디로 갔는지 
흔적조차 찾을 수가 없었다. 그 육ㅈ하며서도 날렵하게 생겼던 광화문은 어디로 간 
것인가.
 그들이 시워해 마지않는 대로 광화문은 총독부의 힘에 의해 얼마 전에 헐려버렸던 
것이다. 헐린 것은 광화문만이 아니었다. 경복궁의 앞쪽 담도 자취없이 헐려나가 
경복궁은 마치 발가벗은 것처럼 안이 훤히 드러나 있었다. 
 "아니, 그런데 왜 저놈의 것들은 싹 헐어버리지 않았자?"
 "글세 말이야, 저것들도 싹 헐어버리고 총독부를 저 자리에 가득 차게 크게 지어야 
하는데."
 "저 2층 지붕으로 높게 솟은 게 조선왕이 정사를 돌보던 궁 아닌가?"
 "그렇군, 그래. 헌데, 저걸 헐어버려 조선이란 근본을 없애버려야 하는건데 왜 
남겨뒀지? 거 참 이상하네."
 그야 총독부에서도 다 생각이 있어서 그랬을 것 같은데."
 "생각은 무슨 생각?"
 "저것까지 헐어버리면 거 조선 유생양반이란 것들이 어찌 되겠나? 또 들고일어나 
시끄럽게 말썽을 부릴 것 아니겠어? 어차피 총독부 건물을 웅장하게 지어버리면 
저까짓 거야 뒤에 가려서 있으나마나가 될 테니까 골치 아플 것 없이 그냥 남겨둔 
거겠지."
 "그 말이 아주 그럴 듯 하군. 그래."
 "맞어, 총도굽에서 어련히 알아 했을라구. 다 무슨 까닭이 있을 거야."
 "저 자리가 명당 중에 명당이라더니 마침내 우리 총독부가 들어앉게 되었군. 저 
자리에 총독부가 웅장하게 자리잡게 되면 저 뒷산 줄기와 아주 잘 어울릴거야."
 "그야 더 말헐 것 없지. 명당 기운이 조선놈들한테는 다 ㄱ기고 우리 일본으로 쏠려 
총독부가 천년만년 승승장구하지 않겠나."
 암, 암, 그렇구 말구. 저 묵악산과 인왕산이 큰 대자 형상이라고 하지 않던가. 그래서 
총독부 건물을 날 일자 모양으로 짓기로 했고, 그리고 경성부청을 근본 본자 모양으로 
짓는다는 것 아닌가."
 "옳거니, 대일본! 그런 기막힌 생각을 누가 해냈나그래. 멋지군, 아주 멋져."
 "그러니까 우리 일본사람들이 이 세상에서 최고 아닌가."
 "맞었어, 맞었어. 동양에서 제일 크다는 청국도 우리 앞에 무릎을 끓었고, 서양에서 
제일 크다는 러시아도 우리 앞에 무릎을 끓지 않았나. 그러니 이까짓 조선쯤이야 
식은죽 먹기 아니었나."
 "헌데, 총독부 건물이 앞으로 사오 년이 걸려야 완공된다는 것 아닌가? 너무 오래 
걸리는 것 아냐?"
 "무슨 소리야. 앞으로 천년만년 쓸 건데 10년ㅇ이 걸리더라도 튼튼하고 웅장하게 지어 
대일본의 웅좌르르보야야지."
 그거 맞는 말이네. 기와 짓는 거 지금 총둑부 건물보다 열 배는 더 크게 웅장하게 
지어야 하네."
 이미 총독부 신축공사가 진행중이라서 사람들의 접근이 금지되고 있었다. 그들은 길 
건너 멀찍이 떨어져서 출렁기리고 들더오르는 감정으로 맘껏 껄껄거리고 소리 ㅁ이며 
떠들어대고 있었다.
 쓰지무라 일행이 돌아오면서 군사부청의 분위기가 달라졌다. 계장급이상의 긴급회의가 
소집되는가 하면, 인근 면장들의 긴급회의가 소집되었고, 헌병간부와 경찰간부들을 
포함한 연석회의가 열렸고, 하급관리들에 대한 정신재무장 교육이 실시되었다.
 그 교육을 통해서 강조되는 것은 네 가지였다. 충황정신 강화, 근무기강 강화, 
대민접촉 강화, 기밀조직 강화였다. 강화로만 연결되는 맨 마지막에서 강타를 가하듯 
강조되는 것은 ㅁ나약 그 네 가지 지시사항 중 어느 것 하나라도 등한히 하는 자는 
적발 즉시 엄벌에 처할 것이라는 경고였다.
 그즈음에 서무룡이는 거의 날마다 패싸움을 벌이고 있었다. 그는 이미 서너 달 전부터 
부두노동판을 빠져나가 부두 일대와 군산역에 걸치는 주먹판에 뛰어들어 있었다.
 서무룡은 꽤나 오래 전부터 주먹판에서 행세를 해보고 싶은 육혹을 받아왔었다. 
자신이 남들보다 특출나게 잘할 수 있는 것은 주먹 휘뒤르는 일이었다. 쌀짐 지는 
부두노동으로 근근이 살아가며 젊은 시절을 흘려보내고 싶은 생각은 단 한번도 없었다. 
부두노동을 시작한 것은 임시변통일 뿐이었다. 쌀짐을 지며서도 관심은 언제나 
주먹판이 돌아가는 것에 쏠려 있었다.
 그러다가 느닷없이 끄나풀로 걸려들게 되었고 그 생활을 하다보니 부두노동은 더욱 
하기가 싫어졌다. 노동하는 것보다 뒤로 생기는 돈이 더 많고, 표나지 않게 은근히 
권세를 부릴 수 있는 것도 그 생활의 고소한 맛이었다. 그러나 주먹패의 <오야붕이>이 
되고 싶은 욕심은 변함이 없었다. 그 생활의 맛이 아무리 고소하다 해도 주먹패 왕초의 
수입이나 권세에은 아예 비교가 되지 않았던 것이다.
 주먹깨나 쓰는 떠돌이들을 하나씩 모아가며 기회를 노리고 있던 서무룡은 보름이가 
순사계장 손으로 놈어가는 일을 당하게 되었다. 그는 절망감에 빠지고 말았다. 상대가 
너무 어마어마해 보름이를 빼앗을 수 없을 것 같았던 거싱다. 그러나 보름이를 그대로 
포기할 수는 없었다. 마침내 그는 엉뚱한 생각을 하게 되었다. 계장 세끼야에게 맞설 
수 있는 힘을 갖자는 것이었다. 그건 부두노동을 때려치우고 주먹패로 나서자는 
생각이었다.
 그 생각이 굳어지자 서무룡은 앞 뒤 볼 것어 qt이 주먹패로 나서게 되었다. 
손판석이가 뒤늦게 만류했지만 그는 냉담하게 외면하고 말았다. 그러나 그는 며칠이 
못가 어느날 밤에 헌병대로 끌려갔다.
 "지가 질로 허고 잡은 것이 주먹패 오야붕이라서 그랬구만요. 오야붕질험스로도 
시키시는 일이야 잘헐 수 있구만요."
 서무룡은 또 바닷물에 던져질까 두려워하며 나오는 대로 지껄였다.
 "제일 되고 싶은게 주먹패 오야붕이라고? 그럼 네놈이 그만큼 주먹이 세고 싸움을 
잘한다는 거야?"
 "야아, 쌈이라먼 누구허고 혀도 이길 자신이 있구만이라."
 "허 참, 별놈 다 보겠네. 그래, 하기는 팔다리가 쭈쭉 뻑은게 보통사람들하고는 
다르고, 몸도 탄탄하게 생긴 게 쌈 좀 하게 생겼구만. 그 눈에 독기도 대단하고. 
가만있어 봐, 너 유도 초단하고 싸워서 이길 자신 있어?"
 "검도 초단이먼 기라죽헌 대나무칼얼 드었응게 쬐깐 고약히러도 유도 초단이면야 
식으눅 묵제라."
 "머라고? 유도 초단을 네놈이 이길 자신이 있다고? 너 무슨 무술했어?"
 "아, 쌈얼 뭇루로 허간디라? 쌈언 그냥 쌈으로 허는 것이제라."
 저놈 참 묘한 소리 하네. 그래, 유도 초단을 이길 수 있어, 없어? 확실하게 말해."
 "아, 식은죽 묵기랑게라."
 "좋아, 그럼 내일 유도 초단하고 싸워서 네가 이기면 바라는 대로 해주겠다."
 "야아, 고맙구만이라."
 "가만, 너 지금 졸개들이 몇이야?"
 "여섯이구만이라."
 "쨔아식, 제법 많이 끌어모았네."
 일본헌병은 처음보다는 한결 누그러진 태도를 보였다.
 서무룡은 다음날 오후에 헌병대 무도장으로 끌려갔다. 거기서는 20여명이 한창 
유도연습을 하고 있었다. 
 어제 그 헌병을 뒤따라 서무룡이가 들어감녀서 연습이 중단되었다. 그리고 다른 
사람들은 다 물러나 앉고 검정띠를 두른 한 사람만 버티고 서 있었다.
 "저 사림이 유도 초단이야. 어디 싸워서 이겨봐!"
 양족으로 반반씩 갈라져 앉아 있는 사람들은 서로 눈짓해 가며 히물히물 웃고 있었다.
 "저어......, 저어......"
 "왜 겁나나?"
 "그것이 아니고, 저 사람이 누군게라?"
 "누군 누구야, 헌병이지"
 "근디......헌병얼 때래도 죄가 안될랑가요?"
 "햐아 이놈아, 그런 걱정 말고 네놈이나 안 맞을 궁리를 해."
 헌병이 어처구니없어 하며 앉아 있는 사람들에게 큰소리로 일본말을 했다. 그러자 
사람들은 와아 소리쳐 웃기 시작했다. 서무룡을 마주보고 버티고 섰던 검정띠의 사내도 
고개를 젖히며 웃어제쳤다. 서무룡은 자신이 웃음거리가 되고 있다는 것을 알면서 
어금니를 지그시 맞물었다.
 "아니구만요, 저 사람이 어찌 상해도 벌얼 안 내리겄다고 약조해야 되겄는디요. 
싸우고 나서 벌 내리면 나만 소래고 얼울헝게라."
 "알았어, 절대로 벌 안하기로 약속하지."
 그 헌병의 말을 듣고 사람들이 다시 와아 웃음을 터뜨렸다.
 "자아, 준비됐지? 시이작!"
 그러나 싸움은 10분을 넘기지 못하고 검정띠가 몸을 빕비틀며 더는 일어나지 못하는 
것으로 끝났다.
 유도 초단자리가 서무룡이를 붙들려고 하고, 서무룡이는 붙들리지 않으려고 요리조리 
잽싸게 몸을 빼돌리는 것이야 기본이니까 더 말할 것이 없었다. 그런데, 후닥닥 
엉겨붙었는가 싶었는데 퍽 소리가 나면서 벌렁 나가떨어진 것은 검정디였다. 
순식간ㄴ에 서무룡의 박치기가 그의 얼굴을 들이받은 것이었다. 상대방이 여지없이 
나뒹굴어져 공격을 집중시킬 수 있는 절호의 기회가 생겼는데도 서무룡은 두 팔을 
허리에 걸친 채 ㅅㅇ대방을 내려다보고만 있었다.
 두 손으로 얼굴을 감싼 검정띠는 한참을 버르적거리다가 몸을 일으켰다. 그런데 그의 
얼굴이며 두 손은 피범벅이었다. 그리고 코에서는 피가 뚝뚝 덜어지고 있었다. 
 "피가 너무 많이 The아지는디 항복허라고 허씨요"
 "칙쇼!"
 검정띠의 응답이었다.
 "나 옷에 피 묻은게 콧피나 막고 허자고 그러씨요."
 서무룡은 손바닥을 털고 있었다.
 코를 막고 싸움은 다시 시작 되었다. 그러나 검정띠는 서물룡을 당할 수가 없었다. 
유난히 긴 팔다리로 번개같이 차고 치고 하지를 않나, 어쩌다 붙들려 넘어지면 코고 
귀고 물뜯고 덤비지를 않나, 정신없이 뺑빼이를 돌아치다가 느닷없이 발등차기로 
상대방의 발목을 걷어차 쓰러뜨리지를 않나, 그 무원칙한 멋대로의 공격에 잠잖은 유도 
초단은 속수무책이었다. 그런데 서무룡이가 틀어잡히는 것 같았다. 그러나 신음을 
토하며 나뒹굴어진 것은 검정디였다. 두 다리르 바짝 오그린 채 몸을 비비꼬고 있는 
그의 두 손은 사타구니를 거머잡고 있었다. 사람들은 그때서야 그가 불알을 
걷어차였다는 것을 알았다. 그가 불알을 걷어올리는 것으로 싸움을 마무리지었던 
것이다.
 "쌔애끼, 정말 싸움에는 도가 텄군."
 헌병이 째려보며 내뱉은 말이었다.
 그때부터 서무룡이는 마음놓고 세력 확장을 해나가느라고 하루가 멀다하고 싸움판을 
벌이고 있었다. 그러던 어느 날 서무룡은 헌병대의 호출명령을 받았다.
 "자네 조직이 제일 커졌다고?"
 "그러기넌 헌디, 안직 멀었구만요."
 "아니야, 아주 빠른 확산이야, 졸개들이 몇이나 되지?"
 "서른 대여섯 되는디요."
 "상당하군. 다 쓸 만하겠지?"
 "야아, 쌈덜이야 다 한가락썩 허제라."
 "싸움만 말고, 자네처럼 일을 시킬 수 있게 눈치가 빠르고 믿을 수 있느냔 말야."
 "야아, 지가 믿어서 골른 아그덜잉게요."
 "잘됐군. 헌데, 자네 한가지 조심해야 될 게 있어."
 "야아, 말씸허시게라."
 "세력을 확장시켜 나가는 건 좋은데, 일본인 조직하고 인력거꾼 조직하고는 충돌하지 
않는 게 좋을 걸."
 "그것이야 진작 알고 있구만이라."
 "역시 눈치빠르군.그럼 말야......."
