['        외딴방 1', '  지은이:신경숙 1963년 정읍에서 태어나  서울예전 문예창', "작과를  졸업다.1985년 '문예중앙'에  당선되어  작품활동을 ", "시작, 소설집 '겨울우화' '풍금이 있던 자리' 장편소설  '깊은 ", "슬픔' 산문집 '아름다운 그늘'을 펴냈다. 199년 한국일보  문", '학상과 오늘의 젊은 예술가상 1995년 현대문학상을 수상했', '다.', ' 신경숙은 오늘 우리 모두가 목말라하는 내면의 깊은 요구', '를 고도로  아름답게 정제된  문장으로 표현함으로써 우리 ', "문학의 신기원을  열어왔다. 그의 두  번째 장편소설 '외딴", "방'은 신경숙 문학의  또 다른 시원을 밝혀줄  이정표로 자", '리매김 될 것이다.  열여섯에서 스물까지, 열악한 환경에서 ', '문학의 꿈을 키웠던  소녀 신경숙의 사랑과 아픔의 흔적을 ', '생생하게 담고 있는  이 작품은 사위어가는 노을처럼 소멸', '을 향해 나아가는  존재들의 슬프고도 적요한 운명을 단정', '하게 형상화하고 있다.', '        출판사:문학동네', '  나의 큰 오빠,  나의 외사촌 지난 79년에서  81년까지 영', '등포여고 산업체  특별학급에 다녔던 그녀들,  최홍이 국어', '선생님. 그리고 나,  여기 머무는 동안, 내게  과거가 될 수 ', '없는 희재언니에게.', '', ' 1장 저마다의 일생에는, 특히  그 일생이 동터오는 여명기', '에는 모든 것을 결정짓는 한 순간이 있다. -장 그르니에.', '', '  이 글은 사실도 픽션도 아닌 그 중간쯤의 글이 될 것 같', '은 예감이다. 하지만  그걸 문학이라고 할 수 있을 것인지. ', '글쓰기를 생각해본다. 내게 글쓰기란 무엇인가? 하고. 여기', '는 섬이다. 밤이고,  밤바다에 떠 있는 어선의 불빛이 열어', '놓은 창으로 쏟아져  들어온다. 느닷없이, 한 번도 와본 적', '이 없는 이곳에  와서, 나는 열여섯의 나를 생각한다. 열여', '섯의 내가 있다. 우리나라 어디서나 볼  수 있는 별 특징없', '는 통통한 얼굴 모양을 가진 소녀. 78년 유신 말기, 미국의 ', '새로 취임한 카터  대통령은 주한 미지상군의 단계적 철수', '계획을  발표하고, 미국무차관  크리스토퍼는 미국은  북한 ', '등과 외교관계의 수립을  원하고 있다고 해서 박정희 대통', '령의 심기를 어지럽게  하던 때, 열여섯, 소녀였던 나는 역', '시 우리나라 어디에서나 볼  수 있는 한 농가의 마루에 앉', '아 라디오를 들으며 편지를 기다리고  있다. 나, 어떡해, 너 ', '갑자기 떠나가면...  라디오에선 대학가요제에서  대상을 받', '은 그룹의  황무지 같은 목소리가  흘러나온다. 그런 안돼, ', '정말 안돼, 가지말아. 세상을 바꿔보려는 다른 바람이 도시', '를 휩쓸고 있을 때,  어딘가에서는 아니 나의 시골집에서는 ', '고등하교 진학을 못한 열여섯의  소녀가 나, 어떡해를 듣고 ', '있다. 미치도록 무르익던 봄이 지나가고 여름이 오고 있다. ', '지금 들으면, 지금  나로서는, 도저히 따라부를 수 조차 없', '는 난 알아요,에 비하면  고전적인 노래가 되어버렸지만 나 ', '어떡해,를 라이도에서 처음 들었을  때 열여섯의 나는 그만 ', '자지러질 듯 놀라 라디오를  꺼버린다. 지금까지 듣던 노래', '와는 너무나 달라서.  그러나그때 열여섯이었던 나는, 바깥', '세상의 유신체제와  긴급조치 철폐를 요구하는 목소리들과', '는 전혀 다른 자리에 놓여 있던  나는, 종일 라디오를 듣는 ', '일밖에 달리 할 일이 없었던 나는, 다시 라디오를 켠다. 나 ', '어떡해,는 다시  흘러나온다. 아마도  도시는 나  어떡해,가 ', '점령하고 있나보다. 노래를  틀어주는 프로그램에선 어디에', '서나 나 어떡해,가  흘러나온다. 몇 번 듣게 되자 열여섯의 ', '나, 그  노래를 따라부르고 있다.  다정했던 네가 상냥했던 ', '네가 그럴 수 있나. 노래를 따라부르는 소녀, 좀 멍한 표정', '이다. 우체부는 11시  무렵에 온다. 이때 소녀의 꿈은 이런 ', '것이다. 어서 이  무료한 고장을 떠나 도시의  큰 오빠에게', '로 가는 것.  거기에서 누군가를 만나고 그로  하여금 너를 ', '알게 돼서 기쁘다는  말을 듣는 것. 하지만  우체부는 오늘', '도 그냥간다. 여기는 서, 제주도.  집을 떠나 글을 써보기는 ', '처음이다. 누구에게나  글쓰는 스타일이 있다면  내 스타일', '은 바깥에 있다가도 글을 쓰기 위해 집으로 들어가는 스타', '일이다. 메마른  시간을 달래기 위한  충동적인 여행길에서', '도 무엇인가 쓰고 싶어지면 나는 그곳이 집이 아님을 안타', '까워하곤 했다. 집으로 가자, 낯선 곳에서 솟아오르는 문장', '에 떠밀려 나는  서둘러 짐을 챙긴다. 글쓰기란  나에겐 집', '이었을까. 내속을  뚫고 올라오는 문장들은,  그 순간 내가 ', '어디에 있더라도 나를 서둘러  집으로 돌아가게 했다. 글을 ', '쓸 때 만은 손에 손을 맞고 눈에  익은 것. 청결한 귀와 세', '면대 앞에 ㄱ혀 있는 칫솔이 있어야만  했다. 설지 않은 냄', '새와 늘 입는  티셔츠와 바지 같은 것이,  언제나 갈아신을 ', '수 있는  양말이, 곁에 있어야 했다.  모든 일상이 입 속의 ', '혀 같이, 수도꼭지  밑의 세숫대야같이 제 자리에. 때로 어', '떤 문장은 복병  같아서 이런 가을날, 어떤  약속을 지키기 ', '위해 거리를 걷는 틈, 갑자기 내  속 수풀을 헤치고 튀어나', '온다. 단박 현실을 무찌르로 나를 꽉  채우고 마는 빛에 싸', '여 있는 듯한 흥분. 나는 기꺼이  그 복병에 매료되어 약속', '을 저버린다. 집으록 간다.', '', '  그런데 이번에 나는  내 스타일을 린다. 집을 버린다. 집', '을 버리고 와서 집을  생각한다. 새마을 운동이 슬레이트지', '붕으로 바꿔놓기 전 초가지붕에서의  어린 시절을, 그 초가', '에서의 우리  가족을, 그  집 지붕위로 뚜렷하게  순환하던 ', '봄과 여름  가을 겨울을. 심호흡.  이제 열여섯의  나, 노란 ', '장판이 깔린 방바닥에 엎드려  편지를 박박 찢어버린다. 벌', '써 유월이다. 들에는  모내기가 한창이다. 두엄자리에선 보', '릿짚이 썩고 있는 중이다.  목덜미에 내려앉는 햇볕이 따갑', '다. 대문 옆의 채송화가 벌써 얼굴을 삐죽 내밀고 있다. 햇', '살과 채송화가 싫증이 안다.  나는 헛간벽에 걸려있는 쇠스', '랑을 끌어내린다.  처음엔 쇠스랑을 끌고  두엄자리로 가서 ', '썩고 있는  보릿짚을 뒤적거린다. 이마로  쏟아지는 햇빛이 ', '따갑다. 손길이  사나워진다. 어떻게  된 것인가.  쇠스랑이 ', '햇볕에 번쩍한다 했는데 내 발바닥이 찍힌다. 열여섯의 나, ', '멍해진다. 발바닥에  찍혀 있는  쇠스랑을 뺄 엄두가  나지 ', '않는다. 놀란  발바닥에선 피도 나지 않는다.  열여섯의 나, ', '주저앉는다. 아픈 줄도 모르겠고 눈물도 나오지 않는다. 발', '바닥에 쇠스랑을  꽃고 썩어가는  보릿짚 위로 드러누워본', '다. 파란  하늘이 얼굴로  쏟아진다 얼마나 지나  바깥에서 ', '돌아온 엄마가  무슨 일이냐. 소리친다. 엄마.  엄마의 기척', '을 느끼고서야 눈물이 줄줄  흐른다. 그때서야 무섭고 그때', '서야 아프다. 놀란 엄마의 외침소리. 눈을 감아라, 꼭 감아. ', '눈을 감는다, 꼭 감는다. 감은 눈 속에서 눈물이 줄줄 흘러', '나온다. 엄마, 쇠스랑에  힘을 주고 다시 한 번  외친다. 쇠', '스랑을 뺄  때까지 눈을 뜨지  말아. 슬몃 떠진  눈 속으로 ', '엄마의 눈이 잡힌다.  끔찍한지 쇠스랑 끝을 잡고  있는 엄', '마도 눈을 감고  있다. 엄마, 망설이지 않고 발바닥에 꽃힌 ', '쇠스랑에 힘을  주어 쑥  빼낸다. 신경이 얼마나  놀랐는지 ', '쇠스랑이 빠져도 피가  나지 않는다. 독한 것, 엄마는 쇠스', '랑을 내던지고 나를  일으켜 세운다. 그래 그걸  꽃고 드러', '누워 있어? 소리도 안 쳐! 엄마의 큰 손이  열여섯의 내 등', '짝에 찰싹 내리쳐진다. 엄마는  열여섯의 나를 마루에 눕혀', '놓고 구멍이 뚫린 발바닥에 쇠똥을 대고 비닐로 꽁꽁 묶는', '다. 열여섯의 나,  쇠똥을 발바닥에 달고 마루에 엎드려 또 ', '편지를쓴다. 오빠,  나 좀 이곳에서 빨리  데려가줘. 그곳에', '서의 봄과 여름 가을과 겨울... 겨울의 광활한 벌판, 휘몰아', '치는 눈바람, 나흘식  장설이 내리던 그 고장의  겨울에 대', '해 추웠다는 기억이 없다.  엄마가 오빠의 털스웨터를 풀어 ', '떠준 벙어리장갑은 털실이  닳고닳아 바람을 막지 못해 손', '가락 끝이  늘 시려웠는데도,  가끔은 손이 모자란  엄마가 ', '미처 양말을 기워주지  않아 뒤꿈치가 감자알처럼 쏙 내보', '이는 양말을 그냥  신고 다녀 발이 시려웠는데도,  왜 추웠', '다는 기억이  없는지. 겨울은 남녀노소를  광활한 벌판에서 ', '방으로 들어가게 한다. 방에서  화롯불에 밤을 구워먹게 하', '고, 쌀독에서 홍시를  꺼내다 먹게하고, 고구마광에서 고구', '마를 꺼내  뒷문을 열고 눈 속에  던져놓았다가 얼게 해서 ', '깍아먹게 한다.  그런 겨울에 보았다.  무슨 일로인지 어린 ', '소녀는 또랑가에 서서 또랑  너머의 겨울들판을 보고 있다. ', '들판은, 아득한  휜눈 아래, 유일하게  이받으로 향해 열려 ', '있는 철길  쪽에서 다시  몰아치기 시작하는 눈바람  아래, ', '청둥오리 무리들을 품고 있다.  풀씨며 나무열매며 무척 추', '곤충들을 잃어버리고 눈  속에서 벼이삭을 찾고 있는 청둥', '오리떼가 소녀에겐  아름다워 보인다. 그  광활한 겨울들판', '을 뒤덮고 있는... 배고픈 무리들이. 발에 쇠똥을 대고 마루', '에 엎드려 편지를 쓰던 나. 일어서서  발을 질질 끌며 헛간', '으로 간다.  발바닥이 찍힌  후로 어디에 있으나  쇠스랑이 ', '쏘아보고 있는 것 같다. 헛간 벽에  걸려 있는 쇠스랑을 끌', '어내린다. 쏘아보고 있는 듯한  쇠스랑을 끌고서 마당을 가', '로질러 우물가로 간다. ', '', ' 나, 망설이지도 않고  깊은 우물 속에 쇠슬랑을 빠뜨린다. ', '물이 첨벙,  소리를 낸다. 한참 후에  우물속을 들려다본다. ', '깊고 어두운 우물은 쇠스랑을 삼킨 채 곧 조용해지며 아무 ', '일도 없었던 듯  하늘을 받아들이고 있다. 글쓰기, 내가 이', '토록 글쓰기에  마음을 매고 있는 것은,  이것으로만이, 나,', '라는 존재라 아무것도 아니라는 소외에서 벗어날 수있다고 ', '생각하기 때문은 아닌지. 어느  날인가 덕수궁 앞에서 갑자', '기 가슴속을 비집고  올라오는 어떤 문자에 매혹되어 집으', '로 돌아오기  위해 탄 개인택시 유리창  앞에 세워진 액자 ', '속에서 오늘도 무사히,  란 글시를 읽는다. 그 글시 위에서 ', '흰 옷을 잎은 사무엘이 어디선가 쏟아지는 빛을 받으며 무', '릎을 꿇고 두 손을 모으고 있다. 오늘도 무사히, 라고 기도', '하는 사무엘 옆에  세워져 있는 택시기사의 가족  사진. 아', '내와 아이들. 그런  정경을 처음 보는 것도  아닌데 그날의 ', '사무엘과 그날의 가족 사진은,  내 비현실적인 문장을 누르', '고 아늑한  현실감으로 내 마음속으로  차올랐다. 그제서야 ', '나는 내가  덕수궁 앞에 서 있는  사람과의 약속을 어기고 ', '왜 집으로 서둘러 돌아가고  있는지 의아해진다. 문장을 잃', '어버린 나, 택시를  다시 덕수궁 앞으로 돌린다. 첫 장편소', '설을 출간하고 얼마 안 된 지난  사월 어느날, 혼곤한 낮잠', '중에 나는 한 통의 전화를 받았다.  약간 볼륨이 있는 여자', '목소리가 나를 찾았다.  낯선 목소리. 나는 그때 그 목소리', '를 처음 듣는다고  생각했다. 그녀는 전화를 받는  내가 자', '신이 찾는 사람이라는  걸 알자. 목소리 결이  달라질 정도', '로 화들짝  반가워하며 자신을 모르겠느냐고,  자신 하계숙', '이라고 했다.  "나야, 나 모르겠니? 나,  하계숙이아." "하계', '숙?" 다른 때 같으면 상대가 자신의 이름을 몇 번 말할 때', '까지 그가 누군지 감이  잡혀도 저쪽이 나를 아는 것 같으', '면 내가 그를 몰라보고 있다는 걸 눈치 안 채게 아, 네, 하', '면서 어물어물했을 것을, 그날은  잠결에 받은 전화라 하계', '숙? 소릴 내고 말았다. 그녀는  내심 내가 자신을 기억해내', '지 못함이 서운했을  텐데도 이내 개의치 않고  바로 자신, ', '내게 전화를 걸고있는  하계숙이 누구인지를 설명했다. "학', '교 때 너랑  미서랑 친했잖니. 나는 미서랑 친했고  왜? 좀 ', '통통하고(그녀는 이 대목에서  웃음을 터뜨렸다. 아마 그때', '는 통통했으나  지금은 뚱뚱해진 모양이었따)맨날 한  시간 ', '늦게 오고." 맨날 한 시간 늦게 왔다는 대목에서 나는 그만 ', '잠이 ㅣ확 달아났다. 그녀가 학교 때  라고 했을 적만 해도 ', '중학굔지 대학굔지 깊었는데 맨날 한 시간 늦게 왔다고 그', '녀가 자신에 대해 설명할 적에, 내  기억 속에서 영등포 신', '대방동 장훈고등하교 뒤편에 있었던 영등포여고의 어느 교', '실문이 조심스럽게  열렸던 것이다. 하계숙, 그녀.  이미 시', '작된 수업. 목에 리본을 달게 되어  있었던 교복을 입고 복', '도에 자주색 가방을  가만히 내려놓고 엉덩이를 약간 뒤로 ', '뺀 채  조심스럽게 교실 뒷문을 열던  빨간 아랫입술의 그', '녀. 늘  우리들에게 미안해,라고 말하고 있던  눈동자, 통통', '한 뺨,  곱슬머리. 지금은 1994년.  우리가 처음  만났던 건 ', '1979년. 그녀는 낮잠중인 나를  나무라기나 하는 듯 전화를 ', '걸어와서는 나야, 모르겠니?하면서  16년전의 교실문을쓰윽 ', '열고 있었다. 하루에 4교시로 짜여 있던 수업. 그녀의 아랫', '입술은 언제나 윗입술보다  조금 더발갰는데 한 시간 늦게 ', '와 교실 뒷문을 열적에는  다른 때보다 더 빨개져 있곤 했', '다. 어쩌면  그렇게 붉은지, 그녀, 얼굴의  눈코입은 사라지', '고 없고 내겐 그 붉은 아랫입술만  남아 있다. 그 아랫입술', '로 인해  하계숙, 그녀는 내  기억속에서 되살아났다. 어느 ', '날, 그날도 역시 그녀가 한 시간  늦게 아서 교실문을 조심', '스럽게 열고 들어올  때 미서가 내 귀에  대고 속삭였었다. ', '재네 회사 지독해.  다른 회사는 다 학교시간  맞춰 보내주', '는데 재네는 꼭  수업 한시간 빼먹게 끝내준대.  재가 아랫', '입술이 왜 저렇게 빨간 줄 아니? 한 시간 늦게 문 열고 들', '어올 때마다 문밖에서 자근자근  씹어서 저렇단다. 내게 전', '화를 걸어온 그녀가 조심스럽게  교실 뒷문을 열던, 79년에', '서 81년까지 나와 함께  그 학교를 다녔던 그녀들 중의 한 ', '사람임을 알게 되었을  때, 이제는 내 목소리  결이 달라져 ', '있었다. 어머나 세상에, 네가 내게  전화를 다 하다니. 여기', '는 섬,  자연을, 어린 시절 이후로  내게서 멀어져 버린 것 ', '같은 자연을, 되찾은  기분이어서 며칠간 섬을 걸어다녔다. ', '첫날 마을을  걸어다니다가 서점도 바견했다.  나는 서점의 ', '너무나 소박한  모습에 그  앞에서 걸음을 멈추고  ㅇ었다. ', '미닫이문에 커튼도 달려 있었다.  정성껏 바느질을 한 잔꽃', '무늬의 커튼이었다. 나는 그  커튼 때문에 서점이라고 써놓', '지 않았으면  서점인 줄도  몰랐을 것이다. 낯선  곳에서의 ', '서점이라 반가운  마음에 별볼일도 없는데 안으로쓱들어가', '서는 또 웃었다. 서점으로도  너무 작은 규모인데 한쪽에서 ', '면도칼이나 연필 지우개 니들펜 같은 문구류도 팔고 또 한', '켠에선 뻥튀기며 고구마과자들을  진열해놓고 있어서. 서점 ', '주인이 뜻밖에 아리따운 처녀여서 속으로 또 한 번 웃었는', '데, 그 웃음을  거두고도 속으로 또 한 번 웃을  수밖에 없', '었던 것은, 백여 권  꽃여있는 진열장에 하계숙으로 하여금 ', '내게 전화를  걸게 했던 내 소설이  턱, 하니 꽃혀 있었다. ', '나는 진열대  가장자리에 꽃혀  있는 찬송가책을 사가지고 ', '나왔다. 교회나 성당을 나가는  건 아니지만 찬송가란 도대', '체 어떻게 지어진 노래인지 알고 싶어서 한권 있었으면 했', '었다. 그러나 도시에서는  금방 필요한 일 이외의  다른 일', '을 하기란 쉽지 않았다. 무슨 일인지  늘 번거로운 일에 휘', '말려있고, 꼭 사야 될 책이 언제나 많았다. 이따금 다시 찬', '송가가 한권  있었으면, 싶고 그럴적마다  다음번엔 서점에 ', '가게 되면 찬송가를  한권 사와야지, 그럴 뿐  몇해를 그냥 ', '지나치기만 하던  찬송가책을 이곳에서 사게  되는구나. 찬', '송가책을 옆구리에  낀 채  또 오래오래 섬을  걸어다녔다. ', '내게 익숙한 건 내륙지방의  평야들이지만, 그곳의 봄과 여', '름 가을과  겨울이지만, 지금  나는 섬의 낯선  종려나무나 ', '문주란이나 협죽도나 그리고 가없이 펼쳐지는 검푸른 물결 ', '앞에 서 있다.  문득, 깨달아지는 건 자연은 누구에게나 자', '양분이라는 것  시간을 자전거 위에 태워  마음 속의 외진 ', '길로 가보게 하는  건 자연이라는 것, 흙을 단 한  번도 밟', '지 않고 살아가도록 되어  있는 도시에서라면, 당장 필요하', '지 않은 이 찬송가책을 사는 데 다시 몇 해를 보냈을 것이', '었다. 하계숙의 그  전화가 그 시절 사람들로부터  내게 걸', '려온 첫 전화였다.  이후, 그때 사람들은 종종 내게 저화를 ', '걸어와서 내가 그  학교, 그 교실의 그  사람인가를 물어왔', '다. 내가 그 학교,  그 교실의 그 사람인 것을 확인하면 그', '녀들은 정말,  너구나 하면서  자신들을 밝혀왔다.  너구나, ', '나는 남길순이란다.  나는, 최정분이란다.  신문광고에서 너', '를 봤지, 이름도  같고 얼굴도 비숫하긴 했지만  정말 너라', '고는 생각  못 했어.  그래도 혹시나 하고출판사에  전화를 ', '해봤지. 전화번호를 안 가르쳐주려고  해서 사정했단다, 얘. ', '그녀들은 대부분 나를  신문광고에서 봤다,고 했다. 그러면', '서 내 일이 자기들 일처럼 기쁘다고  했다. 내 일이란 내가 ', '책을 낸 일을  말했다. 이종례라고 이름을 밝힌  한 그녀는 ', '남편에게 내 책광고가 실린 신문 속의 내 사진을 가리키며 ', '얘가 내 친구라고  말했다며 그때 은근한 자랑스러움을 느', '꼈다고 하다가  종내 목소리가 젖어들었다.  학교라고 다니', '긴 다녔는데  연락되는 사람이 없으니  남편이 그랬었거든. ', '정말 여고를 나오긴 나왔으냐구...지나가는  말로 무심히 그', '랬을 뿐인데 우습지, 그 말이 내 가슴에 사무치지 않겠니...', '내가 얼마나 힘들게  그 학교 졸업장을 땄는데, 저럴까. 서', '운함으로 며칠 명치끝이  저려서 남편하고 등 돌리고 잤더', '란다.', '', ' 그런 판에 신문에 난  너를 보고 내 여고 때 친구라고 말', '할수  있었으니 내가안  자랑스러우었겠니. 수화기  저편의 ', '그녀의 말을 들으며 나는 웃었지만 통화가 끝난 후엔 나도 ', '명치가 저려  수화기를 매만지며  잠시 앉아 있었다.  너만 ', '그랬겠니, 나라고  별수 있나.  그랬다. 내게도  여고시절이 ', '있긴 있었는데 여고시절의 친구가  한 사람도 없는 나였다. ', '시시한  드라마에서라도 중년의  여인들이 여고동창모임에 ', '가네마네, 하면 나는  그들을 물끄러미 바라보았다. 지금도 ', '누군가 고등학교 때 친구야, 하며 옆에  서 있는 사람을 소', '개시키면 머칫해지고 그들을 다시  쳐다보게 되곤 했다. 서', '로다른 친구를 사귀면 토라지고 나뭇잎 같은 거 말려서 그 ', '뒷면에 그애의 이름을 써놓고, 자전거 하이킹도 가고, 밤새 ', '편지를 써서 그애의 책갈피에 몰래 끼워 놓고... 내게는, 그', '리고 내게 전화를 걸어온 그녀들에겐, 그런 시절이 없었다. ', '토라질 틈도,  나뭇잎을 말릴 틈도  우리들 사이엔 없었다. ', '우리들 사이엔  봉제공장, 전자공장,  의류공장, 식품공장들', '의 생산부 라인만이 있었다. 내 생은  일찍 부모 무릎 밑을 ', '떠난 생이라고 어디에나  나와 있다. 재미로 본  컴퓨터 점', '에까지, 태어난  곳을 일찍 떠나  초년 고생이라고. 이따금 ', '인생에서 초년이란 어디까지를 말하는가. 생각해본다. 문학', '이란 무엇인가,를 생가할 때처럼 골똘히. 그리고는 곧 서른', '까지라면 좋겠다고 생각한디.  나는 이제 서른둘이니까. 그', '러면 초년 고생은  지나간 거니까. 열여섯에, 그 파란 대문', '집 마루에 앉아 오빠의 편지를 기다리다가 내 발바닥을 쇠', '스랑으로 찍어버렸던 열여섯에, 나는  생은 독한 상처로 이', '루어지는 거라는  걸 어렴풋이 느꼈다.  그 독함을끌어안고 ', '살아가기 위해서는 무엇이가  순결한 한 가지를 내 마음에 ', '두지 않으면 안 되겠다고.  그걸 믿고 의지하며 살아가야겠', '다고. 그러지 않으면 너무 외롭겠다고. 그저 살고 있다가는 ', '언젠가 다시  쇠스랑으로 또 발바닥을  찍어버리겠다고. 열', '여섯의 나, 모내기가  끝나던 마지막날 밤 기차를  타고 쇠', '스랑을 삼킨 우물이  있는 집을 떠난다. 마을의  끝은 철도', '이고 그 건너에서  아버진 상점을 하고 있다.  엄마는 아버', '지에게 작별인사를  드리고 거기에서  버스를 타고 나오라 ', '한다. 그 버스를  안마을 쪽에서 엄마가 타겠다고. 집을 나', '서기 전 열여섯의 누나는  이른 저녁을 먹고 잠든 일곱 살 ', '동생의 얼굴을  내려다본다. 태어나서부터 일곱  살 누나의 ', '어린 등에서 거북이처럼  붙어 자란 동생은 언제나 누나가 ', '어디 갈가봐  전전긍긍이다. 누가의 등에서  누나의 냄새를 ', '맡고 자란 동생에겐 아직  누나만이 최고다. 동생에겐 학교', '만이 누라를 보내주어야 할 곳이다. 누나가 학교갔다 올게, ', '하면 동생은 꼭 와, 한다. 동생은 놀다가도 해만 저물면 누', '나, 하고  소리치며 집으로 뛰어들어온다.  아무 데서나 누', '나, 부른다.  닭알을 꺼내면서,  똥을 싸면서,  감을 따면서. ', '한 번, 신작로에서 트럭에  치인 동생은 병원에 실려가서도 ', '누나, 누나,  누나를 찾느다. 찢긴 머리를  꿰매면서도 누라 ', '데려다 달라고한다. 누나,  어딨어. 누나한테 갈테야. 할 수 ', '없이 국민학교 사학년생인 누나는 책가방을 들고 병원으로 ', '하교한다. 동생과함께 병원에서  자고병원에서 밥먹고 병원', '에서 학교를 간다.  그런 동생은 누나와 헤어질  준비가 전', '혀 되어  있질 않다.  도시로 간다고하면 울음보를  터뜨릴 ', '것이기에, 도시로 떠난다고말도  못하고, 잠든 동생의 얼굴', '을 내려다본다. 동생이  슬몃 눈을 뜨고 누나를 본다. 반에 ', '외출복을 입고  있는 누나가 이상했는지  잠결에도 묻느다. ', '"누나 어디가?"  누나는 아니라고 한다. 아무데도  안 간다', '고. 안심한 동생은  다시 눈을 감는다. 누나는 잠든 동생의 ', '머리에 아직도 남아 있는  흉터를 만져본다. 아침에 깨어나 ', '얼마나 보챌 것인지. 철도를  건너지도 못했는데 버스의 불', '빛이 보인다. 잠든 동생을  들여다보느라고 시간을 너무 지', '체했다. 열여섯의 나, 점점 가까워져오는 버스의 불빛에 조', '급해져서 아버지!  외친다. 상점에서  아버지가 뛰어나오는 ', '것과 버스가 와서 멈추는 것이 동시에 이루어진다. 아버지, ', '나, 가요! 열여섯의 나는 아버지에게 제대로 작별인사도 못', '하고 버스에 오른다.  얼른 버스 뒤로 가서  차창으로 바깥', '을 내다본다. 아버지가 어둠 속에 우두커니 서있다. 얼굴은 ', '보이지 않고 실루엣만  우두커니 서 있다. 그  이후로 나는 ', '아버지아 한 집에서 살지  못했다. 어머니와도 동생과도 같', '은 집에서  닷새 이상을  자지 못했다. 안마을에서  버스에 ', '올라탄 엄마는 열서섯의  나에게 묻는다. "아버지에게 인사', '는 했냐?" "네." 그게 인사였을까.  아버지의 얼굴은 보지도 ', '못하고 상점을 향해 아버지, 나, 가요! 소리만 쳤을뿐. 조금', '만 일찍 나설걸. 상점에서  뛰어나와 어둠속에 우두커니 서 ', '계시던 아버지의  덩그란 모습이 눈앞에  아른거린다. 버스', '는 벌써 마을을 빠져나가고 있다. 오분  전의 일이 벌써 지', '난 일이 되고  있는 것이다. 엄마는 오렌지색  한복을 입고 ', '있다. 저고리 위에  겹저고리가 달려 있고, 옷고름 대신 국', '화꽃 모양의 브로치를  달고 있다. 네가 수학여행  가서 사', '다줬던 것이다,고 엄마는  말한다. 흰 동정에 때가 묻어 있', '다. 내가  그 동정에 묻는 때를  쳐다보는 것 같자, 엄마는 ', '말한다. 바꿔단다는 것이 바빳구나. 읍내 역에서 함께 도시', '로 가게 되어  있는 외사촌을 만난다. 매끈한  외사촌은 커', '다란 가방을 들고 바싹 야윈 외숙모와  함께 서 있다. 매끈', '한 외사촌은 열  아홉. 내 얼굴을 쓰다듬는  외숙모의 손에', '서 생선 비린내가  맡아진다. 외숙모는 내 얼굴을  거쳐 외', '사촌의 손을 잡는다.  작별을 하는 모녀의 손이  서로 엉긴', '다. "싸우지들  말고." 외사촌의  손을 놓는 외숙모의  눈에 ', '눈물이 글썽하다. 개표를  해야 할 때가 되자  외숙모는 외', '사촌에게 곧 편지해라,  당부한다. 까칠한 외숙모를 대합실', '에 두고 엄마와  외사촌과 나는 역 안으로  들어간다. 열여', '섯의 나, 차창에  손바닥을 대고 플랫폼을 내다본다. 잘 있', '거라. 나의  고향. 나는 생을  낚으러 너를  떠난다. 밤기차 ', '안에서 엄마는 말이 없다.  낮에 모내기를 마치느라고 허리', '를 펼 새도 없었을 텐데 엄마는  졸지도 않는다. 엄마는 이', '따금 옆자리의 나를 쳐다본다.  작별은 상대방의 눈을 자세', '히 들여다보게 한다.  그리고 놀라게 한다. 저이가 저런 모', '양새의 눈을 갖고 있었던가, 하고.  열흘째, 계속 같은 자리', '에 앉아 점심을 주문하는 나에게 드디오 식당 아줌마가 말', '을 걸어오았다.  오후 2시. 식당의 한창  바쁜 시간은 지났', '다. 어떻게 하다보니  나는 늘 오후 2시 무렵에  그 식당에 ', '가고 있어서 바쁜 때까지 지나 한숨 돌리고 있는 아줌마를 ', '다시 주방으로 들어가게 하는 거 아닌가 하는 미안한 생각', '이 들었다. 아줌마는  내 밥을 내다주고 세수를  하고 얼굴', '에 로션을 바르면서  물었다. "어디서 오셨어요?" "서울요" ', '"오래 계시네요" 나는 대답대신  웃었따. 입속에 김치를 막 ', '넣었던 참이라. 대답을  할 수 없었다. 아줌마는 이렇게 오', '래 계속 올 거라고  처음부터 말했으면 우리 식구들 밥 먹', '는 것 같이  해서 좀 싸게 해줄 수도 있었다고  말했다. 나', '는 식당 메뉴표를  쳐다봤다. 얼마나 더 싸게  해준단 말인', '가. 메뉴밑에  음식값이 씌어 있다. 김치찌개는  사천원. 전', '복이나 조개 가재를 넣어 된장을 풀어 끓인 뚝배기는 오천', '원. 육개장은 삼천오백원. "혼자 왔어요?"  아줌마는 다행히 ', '뒤에다가 여자가,라는 말을 붙이진  않았다. "네" "관광왔어', '요?" "아니예요" "관광하러 온 건  아니라고 생각했어요 과', '광오신 분이면 매일  여기에 있을 턱이 없으니까" 나는 또 ', '웃었다. "그럼 일하러 왔어요?" 난감해졌다.  일하러 왔다고 ', '해도 되는 걸까? 나는  일하러 온 것일까? 대답을 못 하고 ', '글쌔, 그게, 하면서 또 웃었다.  내 웃음을 아줌마는 일하러 ', '왔다는 뜻으로 받아들인 모양이었다.', '', ' 파마머리에 빗질을  하고 난 뒤 접시에  귤 세 개를 담아 ', '내오면서 아줌마는 다시 물었다. "무슨 일을 하는데요?" 밥', '을 더 이상  먹을 수 없다. 나는 수저를 내려놓고  접시 위', '에 얹어진 귤껍질을 깠다.  싱싱한 귤향기가 콧속으로 시원', '스럽게 스며왔다. 아줌마는 다른  탁자에 놓여 있던 신문을 ', '내게 가져다 주었다.  밥을 먹고나면 신문을 보곤  했던 나', '를 기억해서 그런가 보았다.  아줌마 손이 닿은 신문자리에 ', '로션 냄새가  베어 있다.  나는 아줌마의친절 앞에  대답을 ', '안 하고 있는 재  자신이 민망해져서 얼른 글을 쓰는 일을 ', '해요,라고 말했다.  순간 아줌마의 얼굴, 갈식  기미가 지도', '처럼 내려앉은 뺨이, 아주 환해졌다. "세상에, 그래요? 영광', '이예요!" 영광이라구? 나는 그만  수줍어져서 피식, 웃었다. ', '...낯선 사람에게,  이방의 사람에게,  나 자신을  두고 글을 ', '쓰는 사람이라고  말해보긴 처음이다...  엄마. 엄마의 검은 ', '눈, 그 눈이 소  눈을 닮았다,고 그날밤. 처음 생각했다. 그 ', '생각은 그때나  지금이나 변함없다. 우리  여섯형제를 길러', '낸 지금까지 엄마가 어떻게 그렇게 맑은 눈늘 간직하고 계', '시는지... 이따금,  엄마의 눈은  나를 생각에 잠기게  한다. ', '열여섯의 초여름,  밤기차 안의  엄마의 검은 눈에  눈물이 ', '글썽해진다. 엄마는  서울로 가는 기차를  두 번째로 탄다. ', '언젠가 큰 오빠가  서울에서 대학입학에 필요한 서류를 몇', '가지 떼어보내라고했는데 어찌된 셈인지 서류가 필요한 날', '짜 하루  전에서야 편지를받는다. 우편으로  보냈다가는 늦', '느다. 엄마는  인편이 된다. 서류를 가지고  밤기차를 탄다. ', '엄마의의식 속에는 아들에게  내일 필요한 서류를 그 밤안', '에 전달해주어야 한다는 것뿐이다.  그런 엄마가 서울에 대', '해 아는 것은  아들이 용문동 동사무소에 근무한다는 것뿐', '이다. 서울에 처음  왔을 때를 말씀하실 적이면  엄마는 언', '제나 세상엔  좋은 사람들이  많다고 한다. 옆자리에  너그 ', '오빠만헌 청년이  앉었길래 내가  가방 속에서 서류봉투를 ', '꺼내 보임서는 사실은  내 아덜이 대학게 갈라고 내일까지 ', '이것이 꼭 필요헌데  내가 길을 모르니 어쩌면  좋으까, 했', '더니만 그  청년이 역에서 내려서 그  야밤에 나를 용문동 ', '동사무소까지 데려다주더라.  택시 운전수도  모르겠다는길', '을 그 청년이 이리저리  물어서는 데리다 주었어야. 사방은 ', '캄캄허고 그 청년이  여긴가비요. 하길래 닫힌 문을  막 두', '들기껜 니 오라비가 나왔는디 그 청년은 나를 데리다 주느', '라고 그 고상을 해놓고는  인사도 안 받곤 그 길로 가버리', '더라. 그렇게 씩씩하게 서울을  다녀온 엄마가 나를 오빠에', '게로 데려다주러  가는길엔 눈물이 글썽하다.  나는 엄마의 ', '그 눈을 피해 오렌지빛 한복이 비치는 어두운 차창밖을 보', '고 있다. 그 곁에 옮겨 심어놓은  채송화같이 앉아 있는 외', '사촌을 보고 있다.  엄마는 손을 뻗어 나의  머리를 쓰다듬', '는다. 역에서 이미 외숙모와  작별한 외사촌이 엄마와 나를 ', '외면한다. "먹을테냐?" 엄마는  가방에서 삶은 계란을 꺼내', '준다. 나는 싫다고  한다. 껍질을 벗긴 삶은 계란을 엄마에', '게서 받으며서 외사촌은  가방에서 책을 꺼내 내게 보라고 ', '준다. "무슨 책이야?" "사진집이야" 입술에 삶은 계란 부스', '러기가 묻어 있는 외사촌은 나직이 말한다. "나는 사진찍는 ', '사람이 되고 싶어." 사진찍는 사람? 열여섯의 나, 되뇌인다. ', '사진관의 사진  찍는 사람은  다남자들이었다는 생각이 든', '다. 나는 외사촌을  쳐다보며 사진 찍는 사람들은  다 남자', '들이러라고 말한다. 외사촌은 피식  웃으며 그런 사진 찍는 ', '사람들말고 이런 사진  찍는 사람, 하면서 내  무릎에 놓아', '준 책을  한 장 한  장 넘겨준다. 외사촌이  넘기는 장마다 ', '아름다운 풍경이 담겨있다. ', '', ' 사막이며, 나무며, 하늘, 그리고 바다. 외사촌은 어느 장에', '서 넘기는 걸 멈추고 내개 이것 봐, 속삭인다. 밤이고 숲속', '이고 그리고 나무  위에 별들이 하얗게 내려앉아 반작이고 ', '있다. "새들이야" 나는 경이로워서  외사촌 무릎 위의 책을 ', '내 무릎 위로 옮겨온다. 자세히 보니  밤이 찾아온 숲 속의 ', '나무 위에 앉아  반짝이고 있는 건 별이  아니라 백로였다. ', '백로들은 어둠에  잠긴 숲속, 높은  나뭇가지를 여기저기에', '서 조금씩  차지하고앉아 하얗게 빛나고 있다.  "자고 있는 ', '거야, 아름답지?" 나는 고갤 끄덕인다. 아득한 밤하늘 아해, ', '흰 새들은 아름다이 숲을 덮으며  온화하게 자고 있다. "사', '람이 아니라 새들을 찍고 싶다구." 나는 외사촌이 신비로워', '서 그녀의 얼굴을 빤히 본다.', '', ' 새들을 찍고 싶다고 말하는 그녀의 뺨은. 백로들이 자고 있는 숲속 덤불이나 ', "흙. 나뭇잎에서 나는 싱그러운 냄새 가 잔뜩 묻은 것처럼 상기되어 있다 '돈", "을 벌면 나는 맨 먼저 카메라를 살 거라구.' 밤기차는 외사촌의 꿈을 싣고 ", '달린다. 나는 이제 외사  촌의 속삭임은 듣고 있지 않다. 이미 나는  어둠 속, 그 ', '아득한 밤하늘 아래,  숲을 아름다이 뒤덮으며 온화하게 자고 있는  백로들을 향', '해 마음의 기약을 하고 있다. 언 젠가. 기필코 그 높은 나뭇가지의 횐 새를 보러 ', '가리라, 별에 얼굴 향하고 자고 있는 그 아름다움과 온화함을 보러 가리라. 그날 ', '새벽에 봤던 대우빌딩을 잊지 못한다.내가 세상 에  나와 그때까지 봤던 것 중의 ', '제일 높은 것.  그땐 빌 딩 이름이  대우라는 걸 알지 못했다 엄마를  따라 새벽 ', '서울역 광장을 걸어나오다가  열여섯의 나, 몇 걸음 앞서 걸어가는  엄마를 향해 ', '부리나케 달려가 엄마의 옆구리 에 찰짝 달라붙는다 그것도 모자라 엄마의 손을 ', "찾아 힘주어 쥔다 '왜  그러냐낀 '무서워.' 거대한 짐승으로 보이는 저만큼의  대", '우빌딩이 성큼 성큼 걸어와서 엄마와 외사촌과 나를  삼켜버릴 것만 같 다. 열아', '홉의 외사촌은 그 거대한 짐승 앞에서도 의젓 하다 엄마는 겁먹고 있는 내게 저', "건 아무것도 아니라고 말다.  '암것도 아니갈다. 그냥 철근일 뿐이지.' 엄마가 그", '떻게 말해도 도시에 처음 발을 딛은 열여섯 의  나, 여명 속의 거대한 짐승 같은 ', '대우빌딩을, 새벽인 데도 벌써 휘황하게 켜진 블?들을, 어딘가를 향해 질주 하는 ', '자동차들을, 두려움에 찬  눈길로 쳐다본다. 큰오빠는 그때껏 방이  없다. 그것이 ', '우리가 밤차를 타 고  와야 하는 이유다. 서울에서 우리가 잘  데라고는 여 관밖', '에 없었으니까. 방이 언어도  큰오빠의 피부는 희다. 손톱도 깨끗하고 횐 석츠도 ', '눈부시다. 반반한 눈코입이 긴  얼굴의 횐 피부에 단정하게 자리잡고 있다. 그가 ', '낮 에는 동사무소 청소과에 근무하고 밤에는 야간대학 법 학과에 다니는 청년이', '라는 걸 그가 스스로 말하기 전에 짐작하기란  어렵다.그는 세상의 힘든 일에 대', '해서는 전혀 모르는  듯한 용모이므로. 깨끗한 그의 용모는 믈질이  풍요로운 집', '에서 유년시절을 보낸  청년의 냄새가 물씬 흐른다. 그런 그가  동사무소 앞에서 ', '밤기차를 타고 상경 한 여동생과 외사촌 그리고 모친에게 따뜻한 콩나물국을 사', '먹이고 있다. 그의 숙소는 동사무소 숙직실. 그가 그 동사무소에 출근하게 된 날', '부터 동사무소 직원들은 숙직이 없다. 그가 늘 거기서 자니까. 그는 곧 외사촌과 ', '나를 직업훈련원에 데리고  갈 것이다. 오늘이 훈련원  입 교날인 것이다 . 일이 ', "힘들 거야.' 오빠는 아직 닥쳐오지 않은 미래보다도  더 힘겹게 말 한다. '그렇지", '만 그곳에서 연수를 받고 공단으로 취직을 하 면  학교를 갈 수 있을 거다. 내년', "부터 산업체 특별학급 이 생겼으니까.' 오빠는 변명하듯 덧붙인다. ", '', "  '그렇게 학교를 가지 않으면 시골  출신이라 전수학교 밖에 못 간다. 전수학교", "는 정규고둥학교가  아니야.' 직업훈련원은 구로공단  입구에 있다. 식당을  나와 ", '버 스를 타고 공단 입구로 간다, 직업훈결원  운동장에서 열 여섯의 나와 열아흡', '의 외사촌이 엄마와 작별을  한다. 그 날의 훈련원 운동장을 기억한다 오겐지빛, ', '멀어지던 오렌지빛을. 엄마의  큰 손에 내 손이  쥐어진다. 엄만 나를 잡고 있지 ', "않은 다른 손바닥으로 외사촌의  손바닥에 천 원짜리를 쥐어준다 '배고플 때  굶", "지 말고 야구르트 사먹거라.' 외사촌의 눈에 눈물이 글썽인다. 등뒤에  우리를 두", '고 훈련원 쇠문을 향해 걸어가는 엄마의 발걸음은 자꾸만 되돌려진다. ', '', '  엄마는 그  운동장에서 오렌지빛 얼룩이다 얼룩은  멀어지다가 다시 다가와서 ', "외사촌과 내 손을 서 로 잡게  하고는 서로 의지해야 한다고 말한다. '이제 너희", '뿐이여. 오빠 속썩이지  말고 서로 의지해 야 돼, 알겄냐.  다시 멀어지는 오렌지', '빛 얼룩. 한발짝 앞에 훌쩍  키가 큰 큰오빠가 땅바닥을 보며 걷고 있다. 직업훈', '련을 받으 려고  모여든 많은 사람들 속에 섞여  열여섯의 나는 시 야에서 점점 ', '작아지는 오렌지빚 얼룩과 큰오빠의 등을 쳐다보고  있다. 점점 멀어져가는 엄마', '와 오빠를. 멀어지  고 멀어지고 멀어지다 아예  보이지 않는다. 열여섯의 니 는 ', '괜한 땅바닥을 발로 콕콕, 쩍는다. 내  서울생활은 이렇게 시작되었다. 하지만 하', '계숙. 그 녀들을 만나려면 아직 멀었다. 그녀들과 만나기가 쉽지 않았으니까. ', '아직 만나지 못한 그녀들과 나  사이엔 무엇이 있는 처음만 어려웠지 자주 통화', "하게 된 하계숙은 어느  날 내게 말했다. '너는 우리 애기는  쓰지 않더구나.' 어", "딘가가 또 저려왔다.  '네가 썼다는 책을 사서 읽어봤단다. 첫  책만 못 읽었 어. ", '큰 서점이 있는 데로 외?하기가 쉽지 않단다 그건 동네 서점에서 구하기가 힘들', '더라구. 그래서 그것만 못 봤지...... 어린시절 애기도 많이 쓰는 것 같고, 대학 때 ', '이야기도 쓰는 것 같고 사랑  애기도 쓰는 것 같은데 우 리들 얘기는 전혀 없었', "어.' '우리들 얘기가  흑시 써져 있을까, 하고  일부러 찾아 가며 읽었거든. 내가 ", '침묵을 지키자, 하계숙은 내  이름을 나직이 부르 며 목소리의 톤을 가라앉혔다. ', ",혹시 네게 그런  시절이 있었다는 걸 부끄러워하는 건  아니니?' 나는 긴장해서 ", '수화기를 바꿔들었다.  좀 수다스럽다 싶을  만큼 말을 유쾌하게  하던 하계숙은 ', '네 긴장을 침 묵으로  잘못 받아들이고 시무룩해졌다 ,넌, 우리들하고 다른 삶을 ', "사는 것 같더라.' 그렇지 않아,라고 하계숙에게 대꾸해주었으면 내  마 음은 편했", '을까. 하지만 난 그러지 못했다. 아니야,라고 하지 못했다. 자랑스럽다고 여긴 적', '도 없었지만 부끄러  워하지도 않았다. 모르겠다. 순간순간 부끄러웠을지도 그러', '나 그런 생각은 심각하지  않았다. 아니 그런 생각을 골똘히 하고  있을 틈이 없', '었다고 해야 알맞는 표현일 것이다. 내게  주어진 상황들이 어렵다거나 고통스럽', '다거 나 그런 생각도 못 했다. 하루하루  생각하는 게 아니라 하루하루 살아가야 ', '했으니까. 늘 분주하고  아침이면 아 침대로 저녁이면 저녁대로 다른  생각을 할 ', '틈이 없이 아주 일상적인 것. 발등에 떨어져서  당장 해결해야 할 일들을 마치면 ', '얼른 자거나 일어나거나 했으니까.  오히 려 그때 내가 몹시 지치고 피로했었나, ', '보다는 생각은 서른 가까이 되면서 들었다. ', '', '  서른 가까운 어느  날, 나는 몹시 치로를 느꼈고. 그  피로가 그때의 피로임을, ', '그때 이미 나는 서른살이나 서 른둘이 되어 있었음을, 단숨에 깨달았다. 그걸 알', '게 한 건 다름아닌 내가 외경스러워했던  글쓰기였다. 글싱기란, 그런 것인가. 글', '올 쓰고 있는 이상 어느 시 간도 지난  시간이 아닌 것인가. 떠나온 길이 폭포라', '도 다시  지느러미를 찢기며 그 폭포를  거슬러 돌아오는 연 어처럼,  아픈 시간 ', '속을 현재형으로 역류해 홀러들 수밖 에 없는  운명이, 쓰는 자에겐 맡겨진 것인', '가. 연어는 돌  아간다 뱃구레에 찔린 상처를 간직하고서도 어떻게든  다시 목숨', '을 걸고 폭포를  거슬러 처음으로 돌아간다, 그 래 돌아간다.  지나온 길을 따라, ', '제 발짝을  더듬으며, 오 로지 그  길로. 직업훈련원. 열여섯의 나는  오전 6시에 ', '기숙사에서 기상한다. 눈을 뜨면 간혹 우물 속에  빠뜨리고 온 쇠스 랑이 생각난', '다. 깊은 우물 속에서 쇠스랑은  어떤 꼴을 하고 있을 것인지. 그러나 상념도 잠', '시, 운동장으로 모 이라는 종소리를 듣는다. 명랑한 음악에 맞춰 보건체조 를 한', '다. 맡은 구역 청소를 하고 차례를 기다려 세면을 한 뒤 아침을 먹는다. 국과 반', '찬 밥을 한곳에 담게  되어 있는 식기를 열여섯의 나는 처음  본다. 식기는 낯설', '고 김치맛도 야릇하다. 열여섯의 나, 처음에 이상한 식기와 야릇한 맛의 김치 때', '문에 밥을  먹지 못한다. 외사촌이 왜  밥을 먹지 않느냐고 물으면  나는 김치를 ', '탓한다. 김 치에 이상한 젓갈이 들어갔어. 엄마는 황새기젓갈을 쓰 는데,라고. 식', '기를 탓할 적당한 말을  찾지 못해 식기 이 야기는 하지  않는다. 시골집의 살강', '에는 내 밥그릇과  국그릇이 엎어져 있을 것이다. 외사?은 매점에서  빵을 사 다', "준다. 열아흡의 외사촌은 열여섯의 나를 달랜다. '자꾸 빵을 시먹으면 안 돼,우리", '는 돈이 조금밖에 없 고 여기에서 취직이 되어,  가서 월급을 받을 때까지 돈 은 ', "생기지 않는다구.' 어쩔 수 없이 낯선 식기 안의 국물을 한숟갈 떠서 입 에 대본", '다.또 엄마의 살강에 놓여  있을 내 밥]릇과 국 그릇 생각에 눈물이 횡  돈다. 집 ', '나을 때 누나 어디 가? 라고 묻던 일곱살 막내동생의 잠 묻은 얼굴이 낯선 식기 ', '안 국물 위에 떠 있다. 밥을 푹 떠서  먹는다. 국물도 후루 룩 마신다. 야릇한 맛', '의 김치도 질겅질겅  씹어 삼킨다. 강사들은 한결같이  우리에게 산업역군이라는 ', '말을 쓴 다.  납땜질을 실습시키면서도 산업역군으로서,라고 말한 다.  훈련원 기', '숙사 문에는 유치원에서처럼 꽃이름으로 된 방 이름이  각 방문에 붙어 있다. 내', '가 기숙하던 그  방의 꽃이름은 무엇이었는지? 장미? 백합?  다만 나무 침 대에 ', "사물함이 하나씩 달려  있었다는 생각. 몇 년 후, 텔레비전에서  '동작 그만'이라", '는 코미디를 방영한 적이 있었는데 그 대본을  대학 동기가 쓰고 있다. 열여섯의 ', "내가 묵던 기숙사와  '동작 그만' 속의 군대 내무반이  닮 아 있다. 단지 우리는 ", '사다리를 타고 올라가게 되어  있는 2층이 더 있다. 한 층에 다섯  명씩 묵게 되', '어 있다. 외사촌과 나는 엄마의 말처럼 서로  의지해 사다리를 타 고 올라간 2충', '에서 나란히 생환한다. 9시  점호를 마치면 일제히 불을 꺼야 한다. 어둠 속에서 ', '잠들지 못하고 천 장을 보고  있으면 새벽에 눈을 뜰 때처럼 또 우물 속의 쇠스', '랑이 떠오른다. 물 속에 가라앉아 있을 쇠스랑의  침 묵을 생각하면 발바닥이 아', '파와 몸을 뒤집고, 손을 뻗어 외사촌의 이마를 만진다. 눈도 만진다. ', '', "  그녀가 자는 것 같으면 그녀를 흔든다. '왜 그래?' 나는 쇠스랑 이야기를 하려", '다가 그만둔다. 그러나 혼자 눈 뜨고 있기는  싫어 자꾸만 잠들려는 외사촌의 이 ', '마를 만지고 눈을 만져댄다.  외사촌이 손바닥으로 내 손 을 탁  칠 때까지 외사', '촌은 열아홉살. 손둥에 향기로운  로션을 바른다. 내가 세수를 하고 돌아오면 열', '여섯의 내  얼굴 코언저리에 스킨을  화장솜에 묻혀 가만가만  눌러준다. 그리고 ', "속 삭인다. '얘, 김선생님 말이야, 그 분  멋있잖니?' 나는 고갤 끄덕인다. 김선생", '은 교양을 가리킨다.  훈련 원에 와서 처음으로 그의 입을  통해 산업역군이라는 ', '말 대신 삶이라는 말을 듣는다.  그는 말한다 삶이란 아름 다운 것이라고. 왜 아', '름다운 것인지에 대해서도 그는 말 했을까.  기억나지 않는다. 다만 아름다운 것,', '이라고만 했다 아름다워서 우리에게 무엇을 줄  것인지, 아름다워 서 우리에게서 ', '무엇을 앗아갈 것인지에 대해 그는 말하 지 않는다. 다만 아름다운 것,이라고 한', '다. 머릿속이 하얘진다. 공단  입구라는 말이 떠오른다. 열 여섯의 나, 공단 입구', '에 있다. 열여섯의 내 곁에  외사? 이 서 있다. 다들 어디 가고 나와 외사촌뿐일', '까. 그때 스무 명이 함께 한 방에서 집단생활을 했는데, 누구의 얼굴도 떠오르지 ', '않는다. 불쑥 안경 하나가 떠올랐다가 사라진다. 그 얼굴을 기억하는 건 그때 내', '가 묵고 있던  그 방을 나가 다른 방을 다  살펴봐도 안경을 쓴 얼굴은 그 얼굴 ', '하나뿐이어서다. 그 얼굴을  기억하는 게 아니라 그 안경을 기억하는  셈이다 횐 ', '얼굴에 얹혀  있던 검은 플라스틱안경. 그리고  김정례라는 이름 하나. 김정례도 ', '이름뿐, 얼굴은 지워졌다. 몸보다 얼굴이 컸었다는  어렴 풋한 느낌만 있다. 김정', '례, 그 이름은 고아였다.  외박이 허락되는 토요일마다 그 이름은 고아원엘 다녀', '온다고 직업훈련원을  빠져나가곤 한다. 김정례가  고아원에 간 토요일  어느 날 ', '기숙사가 소란스럽다. ', '\'빵이 없어졌어.\' \'난 지갑이야. "내 옷!\' 김정례의 사물함을 열어본다. 텅 비어 ', '있다. 김정례는 정말  고아였을까. 어쨌든 김정례는 외사촌의 로션까지 가져가서', '는 일요일 저녁  점호시간이 돼도 돌아오지 않 는다. 직업훈련원을  도망친 것이', '다. 엄마가 읍내에 나가  사다가 작게 접어서 넣어준 새 팬티  일곱 장과 손수건 ', '세 장도 돌아오지 않는다. 외사촌과 나는 외박이  허락되는 날이 와도 나갈 데가 ', '없다. 직업훈련원 담장 바깥의 길도  전척 모른다. 갈 곳 이 없는 훈련생들이 운', '동장에서 배구를 한다. 외사촌과  나도 그 속에 섞여 배구공을 쫓아다닌다. 피로', '해진 외사 촌과  나는 직업훈련원 안의 공동세면장에서 옷을 벗고  목욕을 한다. ', '서로 둥을 싹싹 밀어주며. 다른 날엔 세면  하는 시간도 정해져 있는데 사람들이 ', '빠져나가 여유가  있고 홀가분하다. 목욕을  마친 외사촌은 얼굴에  크림을 잔뜩 ', '바른 채 기숙사에 엎드려 외숙모에게 편지를 쓴다.  나는 그 옆 마룻바닥에 누워 ', '천장을 올려다보고  발장난 을 치고 있다.  내 발은 자꾸만 편지  쓰는 외사촌을 ', '건드 린다. 귀찮아진 외사촌이 내게도 편지를 쓰라고 한다. 나는 몸을 바로 하고 ', "편지 쓰는 외사촌의 귀에 속삭인다. '나는 편지말고  다른 글을 쓸 거야.' 외사촌", '이 편지지에 볼펜을 댄 채 나를 물끄러미 보며 묻는다. ', '', "  '무슨 글 말이니?'  열여섯의 나. 아직 누구에게도 한번도  말해본 적이 없 는 ", "비밀을 외사촌의 귀에 대고 속삭인다. '시나 소설  같은 것 말야.' 외사촌의 눈동", "자가 휘등그레진다. '그러니까  작가가 되겠다는 거니?' 열여섯의 나,  기숙사 마", '룻바닥에서 외사촌이  내 말을 묵살해버릴까봐서  열심히 더 말한다.  이미 오래 ', '전부터 내가 원해온  일은 그런 글을 쓰는 일이었고  다른 일은 하고 싶지 않다', "고. 외사촌은 펀지지 위에 대고 있던 볼 펜을 턱에 갖다대고 고갤  갸웃한다. '그", '런 사람들은 다르게 태어나는 것 갈던데? 나는 외사촌이 그러니 너는 작가가 될 ', "수 없을 거야, 라고  할까봐 조바심치며 좀더 말한다. '다르게 태어나는 게  아니", "라, 다르게 생각하는 거야.' 피사촌은 아무 말도 안 하고 잠시 생각에 잠긴다. 열 ", '여섯의 나, 외사촌이  내 말을 알아듣지 못할까봐 상기된 얼굴로  외사촌에게 바', "싹 다가간다. '네가 새를 찍는 사람이 되고  싶어하는 것과 마찬가 지라구.' 외사", '촌은 편지지를 접어서 사물함에 넣고선 기숙사 천장을 보며 반듯하게 누워 있는 ', '열여섯의 내  옆에 나 란히 눕는다.  천장을 향해 포개져 있는  외사촌의 발목이 ', "매끈하다. '무엇을 쓸 건데?' 열여섯의  내 눈 앞에 잠시 우물 속에 가라앉아 있", "을 쇠스랑이 스쳐 지나간다 '그건 아직 나도 몰라.' 그날 의 외사촌은 내게 말할 ", '수 없이 다정하다.  나는 그 다정함에 이끌려서 내 발바닥에  내리꽂히던 쇠스랑 ', "이야기를 꺼낸다. 발바닥까지 보여준다 '이것  봐 다 아물었어도 오래 걸으면 힘", "줄이 당기는 것같이  아퍼.' 외사촌은 내 발바닥을 들여다보며 되묻는다.  그것하", "고 글을 쓴다는 것하곤 무슨 관련이니?' 열여섯의 나, 그만  말문이 막힌다. 어떻", '게 말해야 하 는지. 마음속에 순결한 무엇을 두지  않으면 다시 내 발 바닥에 쇠', '스랑을 내리꽂고 말 거라고 어떻게 말해줘야 하는지 아무튼,이라고 나는 말한다. ', "그것만이 나를 지켜줄 거야.' 터무니없이 힘주어 말하고선 우스워진 나는 쇠스랑", '은 염려 없어 우물 속에 빠뜨려버렸거든,이라고 덧붙인다. 외사촌은 일어나 앉는', "다. '뭐라고 했니?' '쇠스랑 말야, 그거 내가  우물 속에 빠뜨려버렸어.' 외사촌은 ", "영문을 모르겠다는 듯 나를 쳐다본다. '일부러 말이니?'  열여섯의 나, 고갤 끄덕", "인다. '왜 그런 짓을 했단 말야?' 나는 대답을 못 한다. 다시 어느 날. 헛간 벽에", '서 쇠  스랑을 꺼내고, 다시 보릿짚을  뒤짚는다 하면서 쌔 발바  닥을 쩍어버릴 ', '것 같아 그랬노라,고 어떻게 말해야 하는 지 외사촌은 여전히 영문을 모르=t다는 ', '표정을 유지한 채  내게 의젓하게 말한다. 집에 가면 고모부한테  말씀드려서 우', "물물을 뿜어내 도록 해.' ,물이  얼마나 더러워졌겠니. 그 물을 길어다가 먹을 텐", "데.' 물? 쇠스랑 때문에 물이 더러워졌을 거라는 생각을 해본 적이 없는 나는 그", '만 입이 다물어진다.  외사촌은 큰오빠가 면회를 와서 우리를 공단  입구의 어느 ', '제과점에 데리고 갔을 때 열여섯의 나를 가리키며  큰 소리로 말한다. 작가가 될 ', "거래요.' '작가?'니가 말이냐?  나를 쳐다보는 큰오빠가 너무나 의아해하는 바람", "에 나는 외사촌에게 눈을 홀긴다. '어떠니? 그게 무슨 비밀이니?' 큰오빠는 외사", '촌과 내제 짜장면을 사먹이고 우유나 빵 같은 걸 사서 손에 들려서 다시 직업훈', '련원에 들여 보낸다. 그리곤 큰 키를 한껏  죽이며 땅바닥을 쳐다보며 걸어서 훈', '련원 운동장 대문 밖으로 사라진다. ', '', '  이제야 문체가 정해진다. 단문. 아주 단조롭게. 지나 간 시간은 현재형으로, 지', '금의 시간은 과거형으로. 사진  찍듯. 선명하게. 외딴 방이 다시 갇히지 않게. 그', '때 땅바 닥을 쳐다보며 춘련원  대문을 향해 걸어가던 큰오빠의 고독을 문체 속', '에 끌어을 것.  우리들하고 다른 삶이라는 말을 하계숙으로부터 정확  히 들었을 ', '때 나는 저려온  곳이 가슴이라는 걸 느꼈다 가슴이 아팠다.  하계숙처럼 우리들', '하고 다른 삶이라고  하지 않았지만 그와 비슷한 뜻의 너는  나하고는 다른사람, ', '이라고 말한 또 한 사람이 있었다. 엄마였다. 열여섯으로부터 십육 년이 흐른 어', '느 날 이제  작가인 나는 급한 원고를  싱고 있다. 서울에 온 엄마가  자꾸 말을 ', "시킨다 나는 책꽂이에서  내 책을 꺼쌔 엄마에게 준다  '잠깐만 읽고 계세요. 곧 ", "끝나요.' 원고를 마쳤을  때 엄마는 내 책으로 얼굴을 덮고  주 무신다 '어머니!' ", '잠을 깬 엄마는 책을 읽지  않고 잤다는 게 미안했는 지 책을 내게 내밀며 말한', '다. 너는 나하고는 다른 사람  이 되었구나. 나는 그때만 해도 엄마가 말한 너는 ', '나하 고는 다른 사람이라는 걸 당연하게 생각한다. 당연하지. 엄마는 1930년대에 ', '태어났고 나는 1963년에  태어났는 데. 엄마가 말하는 다른 사람이란  뜻을 나는 ', '세대차이의 뜻으로 받아들인다. 하지만 그게 아니다. 내가 그때껏 모르고 있었던 ', '게 있다. 엄마가 읽으실 줄 아는 글씨는 성경의 기도문뿐이고, 그것도 성경을 펴', '놓고 계실 뿐 사  실은 다 외워서 기도하고 계셨다는 걸, 나는 그  다음 해 에야 ', '남동생을 통해 안다. 남동생이 어머니에게 글씨를 가르치고 있었던 것이다. 봄과 ', '여름 동안 내게서 문장은 떠나고  그녀의 목소리 만 내 가슴에 물방울처럼 떨어', "져내렸다. '너는 우리들 애기는 쓰지  않더구나.' '네게 그건 시절이 있었다는 걸 ", '부끄러워하는 건 아 니니?  "넌, 우리들하고 다른 삶을 사는 것  같더라.\' 편안한 ', '잠을 자고 깬  후면 어김없이 그녀의 목소리는  얼음물이 되어 천장으로부터 내 ', '이마에 똑똑똑 떨어져 내렸다. 너.  는. 우. 리. 들 얘. 기. 는. 쓰.  지. 않. 더. 구. ', '나. 네. 게. 그. 런. 시. 절. 이. 있. 었. 다. 는. 걸. 부. 끄. 러. 워. 하. 는. 건. 아. ', '니. 니. 넌. 우. 리. 들. 하.  고. 다. 른. ?. 을. 살. 고. 있. 는. 것. 같. 더.  라. 면회 ', '온 큰오빠가 횐 종이를 들여다보고 있다.  그곳엔 직업훈련원을 수료한 우리들이 ', '들어갈 수 있는 공장  이 름들이 적혀 있다. 오래 공장  이름들을 들여다보고 있', "던 큰오빠는  동남전기주식회사라고 써진 곳에 동그라미를  쳐준다. '전자회사가 ", "그래도 일이 깨끗할 거야.' 동그라미를  쳐준 종이를 받아들며 열여섯의 내가 큰 ", '오빠를 쳐다본다. \'나는 나이가 어려서 서류를 다른 사람  것으로 써야 한대. "니 ', "나이가 몇이지?'  '열여섯.' 열여섯,이라고 오빠가 내  나이를 되뇌이며 시무룩해 ", "진다. '염려 마라. 그건 내가  알아서 해줄 테니.' 큰오빠는 옷을 툭툭 털며 매점 ", '의자에서 몸을 일으  킨다. 직업훈련원생 중에서 동남전기주식회사를  선택한 훈 ', '련생들은 스물 몇 명? 된다. 아무 연고도  없지만 같이 훈련을 받다가 같은 장소', '로 떠난다는 것이 서로에게  친 밀감을 느끼게 한다. 스물 몇  명이 함께 모여앉', '아서 동 남전기주식회사에 대해서  생각한다. 어떤 곳일지, 그 곳에선 무슨 일들', '이 벌어질련지. 직업훈련원을 떠나던 날, 김선생은 강당 칠판에 시를 한 편 적는', '다. 가야 할 때가  언제인가를 분명히 알고 가 는 이의  뒷모습은 얼마나 아름다', '운가. 그는 곱슬머리 백묵을 쥔 오른손 팔꿈치를 왼손이 받치고 있다.', '', '  참 슬 픈 시구나. 외사촌의 눈에 눈물이 글썽하다. 김선생이 시를 읽어주고 작', '별인사를 한다. 여러분은 우리나라 산업의.... 곱슬머리, 기어이 그의 입에서도 산', '업이라는 말이 흘러나온다. 우리나라  산업의 희망입니다. 이제 여 기를 떠나 현', '장에서 생활하게 될  것입니다. 그곳은 여러 분의  터전이 되어줄 것이고... 겨우 ', '한 달을 함께 살았을 뿐인데 헤어질 때 훈련생들은 서로의 이름을 적 어주고 이', '제 근무하게 될 회사의 이름을  적어준다. 우리 는 헤어진다. 가야 할 때가 언제', '인가를 분명히 알고  가 는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가를  뇌이며. 동남전', '기주식회사는 구로 1공단에  있다. 동남전기주식회사로 배정된 스물 몇  명의 훈', '련생들은 이제 공단  입구에서 공단 안으로 들어간다. 회사 배치를  받아놓고 일', '주일의 휴가가 주어진다.  큰오빠는 전철역이 있는 3공단의 주택가에  세를 얻어', '놓은 방으로 외사촌과 나를 데리고 간다. 아직도 그 집이 있을련지. 떠나와 한번', '도 가보지 않은 그  집, 그 집의 방들. 그 집이 아니라, 그  방이 아니라 그 근처', '에조차 다시 가지 않았지만. 질 좋은 필름 속처  럼 환한, 이렇게 환한 그 집, 그 ', '집의 방 외 수원행 국철은  그 동네의 전철역을 통과한 뒤면 경기 도 길을 달리', '게 된다. 전철로  수원을 가는 도중이라면 그 전철역은 서울의  마지막 전철역이', '다. 나는 육 년 전에 이 떻게 써놓고 있다. 수원행 전철이 통과하는 전철역이 그 ', '동네의 시작이다,고. 전철역 앞에서부터 길은 세 갈래로 나뉜다,고. 길은 세 갈래', '였어도 어느 길로 접어드나 공단 과 연결되었다.고. 단지 그 집으로 통하는 좌측 ', '길만 사  진관과 보리밭다방 사이로 골목이  또 있었고, 그 골목을  사이에 두고 ', '집들이 들어서 있었다,고. 그러나 집들이 있 는 그 골목을 벗어나 시장으로 통하', '는 육교를 건너고 나 면 그 시장 끝도 역시 공단이었다,고. 서른일곱 개의 방 이 ', '있던 그 집, 미로 속에 놓인  방들. 계단을 타고 구불구 불 들어가 이젠 더 어쩔 ', "수 없을 것 같은  곳에 작은 부? 이 딸린 방이 또 있던  3층 붉은 벽돌집. '여기", "야.' 큰오빠는 외사촌과 나를 열린 대문으로 들어가게 한  다 여기야,라고 말하던 ", '큰오빠의 목소리가 그때처럼 지  금 내 귀로 흘러든다. 거기였다. 서른일곱 개의 ', '방 중의 하나, 우리들의 외딴 방. 그토록 많은 방을 가진 집들이 앞뒤로 서 있었', '건만, 창문만 열면 전철역에서 셀 수도 없는  많은 사람들이 쏟아져나오는 게 보', '였다. 구멍가게나 시장으로 들어가는  입구, 육교 위 또한 늘 사람으로 번잡했었', '건만, 왜 내게는 그때나 지금이나  그 방을 생각 하면 한없이 외졌다는 생각, 외', '로운 곳에, 우리들,  거기 서 외따로이 살았다는  생각이 먼저 드는 것인지 나는 ', '다시 쓰고 있다.  2층으로 올라가는 계단 3미터  앞, 위에서 보면 시멘트로 덮인 ', '마당 중앙에 수돗가가  있었다,고. 계단 왼편엔 황색 나무문 두  개. 그 나무문의 ', '유리창엔 먼지가  두컵게 내려앉아 있었다,고.  그 먼지 속에  횐 페인트 글씨로 ', '남. 녀가 씌어 있었다, 고. 아침 이면 서로 멋쩍어하며, 전혀 다른 일을 기다리고 ', '있는 사람들처럼 딴전피우며,  그 집 사람들은 수돗가  근처에 서 서성거렸다,고. ', '서로 그때만 얼굴들을 볼  수 있었다. 고. 웃지도 아는 척도 하지  않고. 계단 오', '른편에서 두번 째 문... 희재언니는 거기 혼자 살았다.고. 희재언니... 기어이 튀어', '나오고 마는 이름.  우리는, 희재언니는 유신말기 산업역군의 풍속화.  성이 무엇', '이었 던가. 김홍도의 ?속화첩을 본다. 김흥도가 길거리나 나 룻터 서당이나 주막', '이나 씨름판이나 빨래터를 향해 앉 아 한번 붓을 쳐들기만 하면 그 시절 사람들', '은 그의 화 폭 속에서 실제보다도 더  실감나게 그려져서 신기하다, 어떻게 저런 ', '경지에 이를 수 있으랴, 하며 손뻑을 치지 않은 사람이 없었다는데. 그는 회재언', '니를 어떻게 그릴  것인지. 풍속화 속의 인물들은 주로 움직이는  모습으로 포착 ', '되었지만 희재언니는 희미한  웃음으로, 포착될 것이다. 고구려의 풍속화를 생각', '해본다. 고분벽화며 수렵도,  전투도, 무용도, 투기도, 곡예도를  그리고 방앗간과 ', '푸줏 간과 외양간과  마구간을. 우리는, 희재언니는, 동적인  분위기와 힘찬 필치 ', '속에 놓이지 못한다.  우리는, 희재 언니는, 끊임없이  돌아가는 컨베이어 앞이나 ', '언제나 실 이  꿰어져 있는 미싱바늘 앞에서  둥글넓적하거나 동글 동글한 눈매 ', '대신 피로한 눈매로.  해학의 흥겨움이 물씬 밴 구수하고 정감이  넘치는 생활감', '정 대신, 겨우  점심시 간에 옥상에서 햇볕을  쬐는 창백한 그늘로, 존재할 것이 ', '다. 복식사 속에서는 뒤에 주름이 잡힌 푸른 작업복을 입고서. 참을 수 없어져서 ', '나,일어선다. 나, 그녀의 얼굴을  모른다. 기억할 수 없다. 지워졌다. 아니 처음부', '터 나는 모르는  사람이다. 봐라, 나는 도망친다.  도망치는 나를 내가 붙잡는다. ', '앉아봐, 더는 도망을 못  가. 그때나 지금이나. 그리고 언제까지나. 앉으라구 ?속', '화 속의 고독의  날들 속에서 내가 자주 힘겹게  떠을린 건 도시로 나오던 그날 ', '밤. 외사촌이 보여준 사 진집 속의, 아득한  밤하늘 아래, 별을 향해 높고 아름답 ', '게 잠든 새들이었다.  나, 그들을 내 눈으로 보러 갈  날 이 있을 것임을 힘겹게 ', '나에게 기약하며 그  ?속화 속 에서의 나날들을  살아내곤 했다. 훗날, 살아가는 ', '피로와 관계의 부재 속에 처절하게 외로워졌을 때도,  그날 밤 외사촌이 들고 있', '던 화보 속의 새들, 백로들. 숲속에, 밤 이 온 숲속에, 따치 세상의 모든 일을 다 ', '용서한 듯, 서 로 올망졸망 기대어 숲을  아름다이 잠으로 뒤덮고 있던 백로들의 ', '무리를 내 눈으로  보러 가겠다는 마음 버리지 않았다. 나,  언젠가, 기차의 창틀', '에 팔을 흔뜰리며. 눈앞 을 가로막는 능선을 넘어서 가리라고, 절망과 고독워 날 ', '일수록 남몰래 나에게 기약하였다 그 기약으로부터 십육  년, 나는 아직 새를 보', '러 떠나지 못했다. 잊은  건 아니다. 잊기는,무슨... 오히려 연년세세 내 마음속의 ', '하얀 백로들 더욱 눈부시게 도드라지며 내  기약을 아로새기는 날들이 많아졌다. ', '피로한 발바닥을 주무르다가도, 아직  가보지 못한 그 숲속, 별을 향하고 잠들고 ', '있을 나무 위 의  백로의 무리를 생각하면. 내 피로가 가져다주는  고단 함은 물', '론이고 간혹 찾아드는  기쁨들하고조차 웬일인지 덤덤해질 수  있었다. 쓰라리게 ', '느껴지던 불행도, 여러  날 계속 내리는 찬비  같은 고독도, 왠지 쓰잘데없이 느 ', '껴져서 그 힘으로 다시 다음날을  맞이하고 살아갈 수 있었다. 하나, 지금 이 이', '름, 희재언니, 그녀의  부재가 이루어 지던 그때의  그 아득한 슬픔 속으로도 그 ', '백로의 무리 가 날아들었었는지, 그때도 언젠가 그  숲속에 가보겠다 는 내 마음', '속의 기약을 아로새길 수 있었던 것인지. 열여섯의 나, 외딴 방에 들어서서 창을 ', '연다. 그러다 가 눈이 휘둥그레진다.  창을 열었던 그때 전철이 멎었을 까? 보자', '기만한 창은 공터 건너 전철역과  마주하고 있 었는데 수많은 사람들의 신체 중 ', '머리만이 들쑥날쑥 쏟 아져 나오고 있다. ', '', '  사람들은 전철역의 계단을 타고 세 갈래길 앞으로 밀물처럼 밀려을 때까지 머', '리만 보인다. 그러나 오 분도 안 되어 사람들은  어디론가로 다 스며 들고 세 갈', '래길 앞은 텅 빈다. 그 많은  사람들이 다 어 디로? 꿈이었나. 싶게 단 오 분 사', '이에 사람들이 꽉 찼  다가 텅 비는 걸, 외사촌이 부엌에 난 작은  창올 여는 소', '리를 들으며 보고 서 잇다. 외사?과 열여섯의 나,  외 딴 방을 쓸고 닦는다. 먼저 ', '살던 사람이 남긴 흔적들을 쓸어서 쓰레받기에  담고, 찬장 받침대로 썼을 ?싶은 ', '붉 은 벽돌조각을 집어태고,  다락 속의 ?어진 휴지, 팽개 쳐진 낡은 석유곤로들', '을 들어낸다. 큰오빠는 열아홉살  외사촌의 손에 돈을 쥐어준다. a주인 아주머니', "한테 시장이 어딘가 물어봐서 밥해먹 을 때 필요한 것들을 사도록 해.' 큰오빠가 ", '나간 뒤,  외사촌과 나는 방바닥에 엎드려  횐 종이 위에 오빠가  말한 밥해먹을 ', '때 필요한 것들을 적 는다. 솥단지, 조리, 쌀 ?을 그릇, 공기 3개, 수저 3벌, 접시 ', '5개. 곤로, 밥그릇 3개.  국그릇 3개... 외사촌과 나는 골목길을 쭉 따라나가 육교 ', '건너에 있다는  시장에 나가 종이에  적힌 살림살이들을 산다.  용문동 동사무소 ', '숙직실에서 오빠의 살림들이  우리들의 외딴 방으로 날라 져 온다.  책상과 의자', '가 있다, 육법전서와 형법책들이  가방 속에서 나온다. 작은 가방을 열어보니 세', '탁해야 할 큰오빠의 속옷이 뭉쳐진 채 담겨져  있다. 큰오빠는 잠시 방과 부엌을 ', '둘러보고 나가더니 비키니옷장과 작은 찬 장과  쌀을 사가지고 온다. 비키니웃장', '의 쇠살들을 맞춰  책상 옆에 세워주곤 가방 속의  우리들 옷을 거기에 걸 으라 ', '한다. 우리들은 다시 이불을  사러 나간다. 큰오빠 는 훈걸원 운동장을 걸어나갈 ', '때와 똑같이 땅바닥을 보 며 시장엘 간다, 이따금 휴, 하는 한숨소리가 오빠에게 ', '서 흘러나온다. 방바닥에  깔 수 있는 것과  캐시밀론 이 불과 베개  3개를 사서 ', '나눠 든다. 큰오빠는 꼭 필요한 말만 하고는 웃지도 않는다. 오늘 저녁은 나가서 ', '먹자, 큰오빠는 외사촌과  나를 외딴 방 밖의 골목으로 데리고  나가 돼지갈비를 ', '사먹인다. 큰오빠는 먹지 않는다. 뭔가 에 잔뜩 화가 나 있는 것 같기도 하고 힘', '이 없어 그러는 것 같기도 한 얼굴로 외사촌과 내가 돼지갈비를 먹는 걸 보고만 ', '있다. 나이라는 건  숫자의 차례대로 먹는 것만은  아니다. 어 느 날 열여섯에서 ', '서른둘이 될 수도 있는 것이다. 열여 섯의  내가 갑자기 서른이나 서른둘이 돼버', '린 건 그날 그 식당에서였다. 외사촌과 나에게  돼지갈비를 사먹이면 서 저는 먹', '지도 않고 돼지갈비 연기  속에 고단하게 앉 아 있는 큰오빠를  봤던 그날, 나는 ', '이미 지금의 서른두 살이 되었다는 생각. 일주일의  휴가 중 닷새는 시골에 가서 ', '보낸다. 서울에 서  시골로 가는 첫 길이다.  훈련원과 외딴 방으로 가는 길밖에 ', '꼬르는 외사?과 나여서 큰오빠가 따라나와 기 차표를 끊어주고 자리를 잡아주고 ', '기차 안에서 먹으라 고 빵과 마실 것을 사서  안겨준다. 글 밖에서 지금 나는 가', '슴이 쓰라리다. 그때는 그토록 먹는 게 문제여서, 그때의 큰오빠는 끊 임없이 뭔', '가를 사꺽이고 있다.  동사무소 앞 식당에서 콩 나물국밥을 사먹이고  훈련원 매', '점에서 빵과 우유를  사 먹이고, 자취방 앞에서 돼지갈비를  사먹인다... 겨우. 스', '물셋의 청년이. 저도  동사무소 근무하랴. 밤에 학교  가랴, 정신이 없는 청년이, ', '외사촌이 먼저 기차 안으로 들어가자 열여섯 동생의 손에 돈을 쥐어준다.', '', '  집에 들어 갈 때 아버지 담배 한 보루와 고기 한 근과 막내동생에 게 줄 과자', '를 사 가라며. 엄마는  아버지 밥그릇이 담긴 밥가구를 들고 철길  건 너 아버지', '에게 가는 길이다. 대문을 들어서는 나를 보  는 엄마의 손에서 밥가구가 떨어진', '다. 동생이 방에서  누나의 목소리를 듣고 방문을 확 젖힌다.  누나. 맨발로 화다', "닥 뛰어나온 일곱살 동생은 열여섯 누나의 팔에  매 달린다. '어디 갔었어.' 엄마", "의 눈에 눈물이 글썽해진다. '인제  가지 마, 응.' 동생은 폴짝 뛰어서 누나의 등", "에 업힌다.  '내려라, 누나 허리 다치겠다.'  동생은 아랑곳없다 '인제 아무  데도 ", "가지 마, 응.' 동생은 누나의 목을 어린 팔로 친친 감는다. 엄마는 밥가구를 다시 ", "챙긴다. '너 가고,  너 어디 갔냐고 울고불고 난리였단다, 다시  또 어찌 그 꼴을 ", "달랜다니.' 밥가구를  든 엄마의 뒤를 따라  동생을 업고 아버지에 게  간다. '너 ", "보내고 사흘을 가게문도  닫고 방에 누워 계셨다.' 아버지가  그날 밤 어둠 속에 ", '우두커니 서 계시던  아 버지의 모습이 떠을라 코끝이 맹해진다.  하지만 아버진 ', '나를 다시 보고서는 그런 내색을 않는다. 너구나,  할 뿐 이다. 그래서 맹해진 내 ', '마음도 가라앉는다. 저녁에 아 버지는 안마을의 집으로 온다. 어머니는 외할머니 ', '제사를 지내려고 읍내의  외숙모댁엘 가셨다. 아버지는 자주는  아니지만 음식을 ', '잘 만드신다. 엄마는  아버지가 만든 음식이 맛있는 까닭은 양념을  아끼지 않기 ', "때문이라고 한다. '니 아버지가 음식을 한번  만들고 나면 대가 쓸 열홀 분의 양", "념이 없어진단다. 양념을 그리 많이 넣는데 어떻 게 안 맛있을 수가  있겄니.' 아", '버지는 과와  마늘과 고?가루와 깨소금과 참기름을  넣어 만든 붉은 양념간장에 ', '길쭉하게 썰어진 돼지고기 를 담갔다가 꺼배서  석쇠에 구워준다. 둘째오빠는 사', '관생도가 되었고 셋째오빠는  전주에서 하숙중이다. 여동생과 나와  남동생은 아', '버지가 구워주는 양념간장이 묻은  돼지고기를 제비새끼들처럼 받아먹는다. 아버', '지는 내게 쌔일은 짜장면을 만들어주겠다고 한다. 내가 괜찮아요, 하자 아버지는 ', '얼굴이 쑥 내렸는데,  하신다. 내가 십육 년  후에 만난 그는 꼬를  것이다. 그가 ', '내 부엌에서 김치볶음밥을  만들고 있을 때, 내가 그때의 아  버지를 떠올렸다는 ', '것을. 그는 내 냉장고의 신김치를  꺼 내 도마 위에서 잘게잘게 썬 다음, 달궈진 ', '프라이팬을 버터로 적셨다.  그는 쇠고기 썰어놓은 게 이만큼만 있으  면 좋겠는', '데, 하면서 손가락 두 개를 모얏다. 내가 냉동실에서 고기를 꺼내주며 그의 둥뒤', '에서 피식피식 웃자, 그는 고기를 프라이팬에 볶다 말고 왜 웃냐고 물었다. 나는 ', '그냥, 이라고 대답했다.  그냥요, 행복해서요 음식을 만들  때만 아버지는 남들이 ', '아버지를 어떻게 생각할까,를  생각하지 않았다. 이 순간, 나는 글을  쓰는 게 행', '복하다. 음식을 만들 때만 아버지는 남들이 아버지를 어떻게 생각할까,를 생각하', '지 않았다,라고 쓰면서 행복을 느킨 다. 아버지를 이렇게 표현할 수 있는 사람은 ', '우리 가족 중에 나뿐일 것이기에  내가 이렇게 아버지를 표현해놓 은 걸 어머니', '가 아시면 내게 눈을 흘기실 것이다. 아버  지가 음식을 만들었다고 하면 사람들', '이 흉보지 않겠냐 고,하시면서. 우리나라 어디서나 볼 수 있는 농촌생?로 간주되', '는 우리 가족의 생?방식의 좁디좁은 길을 따라가본다.  그 속에서 나는 의아함을 ', '느킨다. 어느 때나 나는 우리 가 족이 가난하다고 생각하지 않고 있다. ', '', '  부유하다고 느킨 적은 없지만 가난하지도 않다.  좁은 길을 따라가볼수록 나는 ', '점점 더 가난하지 않다. 엄마는 명절 때면  늘 새옷 을 장만해두었다가 꺼내주었', '고(명절 때 새옷을 입지  못 하는 아이들이 많았다), 새 운동화를  사주었으며{고', '무 신을 신고 다니는 아이들이  많았다), 나를 들판에 나오 지 못하게 했으며(들', '판에서 얼굴을 그올려가며 일하는 아이들이 많았다), 어떻게든 우리 모두를 학교', '를 졸업할 때마다 다시  그 위의 상급학교에 보내려고 했다(국민학 교만  다니고 ', '있던 아이들도 많았다}. 그래서 엄마는 다 른 집 엄마들에게 터무니없이 손이 크', '다는 말을 듣기도  했다. 분수를 모른다는 말도.  그러나 어쨌든 그러한 것 들을 ', '해주려고 하는 것이 엄마의  행복의 조건이었으며 엄마는 어지간해서는 그걸 포', '기하지 않았다. 엄마를 절 망시킨 건 언제나 나였다. 하지만 그건 엄마의 잘못도 ', '내 잘못도 아니다. 내가 국민학교를 졸업하고 중학을  가 려 하자 둘째오빠가 고', '둥학교 입학을 앞두고 있고, 등록 금은 일인분뿐인  속에 내가 놓여 있었을 뿐이', '다. 하지만 그때도 엄마는 나를  학교에 보낸다. 엄마의 손에 끼여 있던 단 하나', '뿐인 반지를  팔아서. 네가 고등학교를  가려 하자 이제  셋째오빠가 대학입시를 ', '앞두고 있고 여동생 이  중학생이 되려 한다. 큰오빠는 고민 끝에  나를 서울 로 ', '데려가야겠다고 말한다. 어차피  다른 동생들이 서울 로 대학을 오면  일찍 터를 ', '잡아두는 게 나으니  나와 살림을 살아야겠다고... 큰오빠는 겨우  스물셋의 나이', '로 엄마의 행복의 조건들이 일찍 무산되지 않도록  하는 방 법을 알아냈다. 휴가', '중 틈만  나면. 열여섯의 나,우물가를 서성인다.  우물턱에 팔을 괴고  우물 속을 ', '들여다본다. 우물은 깊고 깊어 물 속에 잠긴 쇠스랑은 보이지 않는다, 물이 더러 ', '워졌을 거라는 외사촌의  말이 뇌리 속에서 떠나질  않는 데도 아버지에게 우물 ', '속에 쇠스랑을 빠뜨렸노라고, 우 물물을 뿜어내야 한다는 말을 하지 못한다. ', '다시 도시로 돌아가려는  나의 기척을 동생은 본능적 으로 알아챈다.  동생은 열', '여섯인 누나의 발치를 따라다 닌다. 산밭에 나가  있는 엄마를 찾아 동생을 데리', '고 산 밭으로 향한다. 비가 내린 뒤의  산은 나무냄새가 진동한 다. 개암나무, 소', '나무, 떡갈나무, 밤나무들. 황토가 신발 밑창에 달라붙는다. 이 산 밑에서 성장했', '다. 그리고 저 들 앞에서. 여름의 폭우와  겨울의 장설 속에서 나는 키를 키웠다. ', '지금도 나는 자연 앞에 서면 마음이 자유로워지고 평화로워진 다는 말을 완전히 ', '이해하진 못한다. 내게 있어 자연이란 얼마간은  피로하고 얼마간은 무서운 것이', '다. 나는 자연 을 내 피부 바로 밑에서  배웠다 감자를 캐려고 땅을 파면 지렁이', '가 나왔고  밤나무에 기어올라가려다 보면 ?  기가 쏘았다. 잡목은  팔을 찔렀고 ', '계곡물 골짜기는 내 발바닥을 미끄러뜨렸다. 동굴이나 묘지  위 같은 데는 마 음', '에 들었으나 동굴 속에 들어가면 박쥐가 험악하게 날 개를 폈고 묘지 위에 오래 ', '누워 있으면 얼굴이  쓰라렸다. 그래도 내겐 길거리나 집보다는 자연  속에 놓여 ', '있 을 때가 좋았다. 집보다는 자연 속에 놓여  있을 때 가슴 이 두근거리는 일이 ', '더 많았기 때문이다. 집에서보다  자 연 속에 놓여 있을 때 금지된  일이 더 ?았', '다. 금지의 구역엔 늘 이끌림과 함께 상처가  도사리고 있었다 찰뒤 꿈치나 무릎', '은 상처에 단련되어도  자연에 단련되어지진 않았다. 태?과 폭우는  엄마와 아버', '지가 가꾼 논과 밭을 순식간에 침식시키기 일쑤였고,  장설은 산의 우람한 나 무', '들을 손쉽게 뚝뚝 분질러놓았다. 순식간에 무기력해지던 인간의 힘. 자연의 의기', '양양 속에 흐르던 지독한 썩는 냄새. 장엄한  자연경관 앞에서 완벽히 마음이 자', '유로워지지 못하고 남게 되는 두려움이 위로만  솟아오르려 는 나를 끌어내린다. ', '자연이 내가  인간임을 일깨운다. 이 위험스런  자연에 발을 딛고 서  있는 약한 ', '존재임을. 그러나  나는 옥수수밭이나 계곡을  향해 나 있는  오솔길이나 바위틈 ', '속을 걸어다니는 일을  즐긴다. 언제 어디서 독사를 만날지 모를  일이나 바람이 ', '깨밭을 지나갈 때면  상쾌해지던 피부의 감촉을 내 팔은 기억하고  있으므로. 아', '직 작은 발을 가진 동생에게  업어주겠다고 등을 내 밀었으나 동생은 고갤 젓는', '다. 다만 동생은 내  손을 놓 지 않는다 따라다니기만 하면  누나와 혜어지지 않', '게 된 다고 생각하는 모양이다.  바람 저편에 엄마가 있다. 비탈진 산밑 밭에 고', '추 모 종을 하고 있는  엄마가. 자연은 엄마가 무서울 것이다. 간밤 폭풍으로 볏', '모를 뿌리째 드러 내놓아도 엄마는  날 이 개면 일일이 잡아당기고 일으켜 세우', '고 끈으로 묶어 다시 중심을 잡는다. 아무리  지독히 썩는 냄새를 풍겨도 엄마는 ', '그것들을 씩스랑으로 찍어  헤쳐서 말린 다음 거름으로 쓴다. 아무리  땡볕이 내', '리쬐어도 엄마는 그 속에 버티고 서서 붉어진  고추를 딴다. 다시 도시로 돌아오', '는 날 엄마는 나와  떨어지지 않으 려는 동생을 고모집에 데리고  간다. 여기 잠', '깐 있거라, 엄마가 가서 누나  데리고 오마. 엄마는 남동생을 고모집 에 두고 돌', '아와서 나를 배웅한다.  어서 가거라. 열여섯 나, 엄마가 챙겨준  가방을 들고 다', '시 도시로  돌아온 다 이제는 서먹해져버린  창의 집 쪽을 한번  쳐다보고. 내가 ', '어리등절했던 건  갑자기 도시로 나와서가  아니 라, 도시에서의  우리들의 위치 ', '때문이었는지도 모르겠 다. 제사가 많았던 시골에서의  우리집은 어느 집보다 음 ', '식이 ?부했으며, 동네에서 가장  넓은 마당을 가진 가운 뎃집이었으며, 장항아리', '며 닭이며 자전거며  오리가 가장 많은 집이었다. 그런데 도시로  나오니 하층민', '이다 이 모순 속에  이미 큰오빠가 놓여 있고, 이제 열여섯의 나 도  그 모순 속', '으로 들어갈 것이다. 회사는 넓다. 종업원이 천여  명은 되는 것 같다. 회사 정문', '에서 보면 rI형으로  건물이 지어져 있다. rI형자리 의  3층짜리 학교만한 건물은 ', '텔레비전과이고 딘형자리 의 단층  건물은 스테레오과이다. 직업훈련원 출신들도 ', '두 과로 나누어진다. 외사촌과 나는 헤어지지 않으려고  서로 앞뒤로 줄을 서 있', '다. 작업자리가  정해지기 전 작 업계장은  총무과장의 인사말이 있겠다고 한다. ', '덩치가 큰 총무과장은 인사말 끝에 노조에 가입해서는  안 된다 고 말한다. 동료 ', '중의 누가 노조에 가입하면 보고하라고도 한다. 노조?  생전 처음 듣는 말인데도 ', '총무과장의 억양  때문인지 노조라는 말에  두려움이 생긴다. 뭘  하는 곳이기에 ', '가입해서는 안된다고 하고  누가입하는 걸 보면 말해야 된다고 하는  것인지. 외', '사촌과 나는 우리의 희망대로 헤어지지 않고  스테 레오과로 분류된다. 스테레오', '과의 생산부 라인은 세 개 다. A라인 B라인 C라인. 그리고 준비반. 외사촌과 나', '는 다른 라인으로 갈라지지 않으려고 또 손을 잡고 서 있 다. 우리는 A라인으로 ', '배정된다. 우리가 손을 잡고 있는 동안에도 끊임없이 컨베이어가 돌아간다. 나는 ', 'A라인의 1번이 된다. 외사촌은 2번이다. ', '', '  작업반장은 내 작업의지 곁에 앉아 1번이  해야 할 작업의 역할을 가르쳐준다. ', '1번의 역할은 스테레오 속자재 원판을 준비반에서 가져 다가 피브이시를 고착시', '키는 나사 일곱 개를 에어드라 이버로 박는  일이다. 각 장소마다 나사의 크기가 ', '달라 이 나사와 그  나사가 박힐 자리를 외워야 한다. 하나의  나사가 박힐 때마', '다 에어드라이버에서 뿜어져나오던 쏴 아, 하는  바람소리에 매번 놀라느라 그러', '잖아도 느린 일 의 속도는 더욱 더뎌진다.  1번인 내가 일을 마쳐야 컨베 이어의 ', '라인을 따라 2번이 일을 이어 할 수  있다. 나와 2번인 외사촌과의 거리는 2미터 ', '가량이다.그 거리에  내 가 나사를 다  박은 스데레오 원판이 끊기지  않고 흘러 ', '가게끔 속도를 맞춰야 한다고  작업반장은 말한다. 나는 첫날, 작업 속도를 맞추', '고 나사의 종류와 나사가 박힐 장소를 틀리지 않게 하려고 너무나 애를 써서 작', '업을 마치는 끝종소리도 못 듣는다.  견습공인 나의 작업 속도 가 느린 데다, 나', '사가 박히는 위치가 자주 틀려서  내가 나사를 박은 자리에 다른 자재를 연결시', '켜야 하는 라인 속의  숙련공은, 다른 나사가 박혔다며 다시 내게  작업판 을 가', '져오기 일쑤다. 답답해진 작업반장이 자주  내 등뒤 에 서 있다. 그의 시선을 등', '뒤에서 느껴야 하는 나는  작 업 속도가 더욱 더디다. 답답해진  그가 내게서 에', '어드라 이버를 빼앗아 나사를 드르륵 박기도  하고, 준비반에서 작업판을 가져다 ', '옆에 쌓아주기도 하나, 그날 검사과로 넘어간  스테레오 생산량은 평소보다 10대', '도 넘게 부족 하다. B라인  C라인보다 생산량이 적어 결국 그날 A라 인 사람들', '은 작업계장으로부터 훈시를  듣는다. 우리들의 외딴 방으로 편지 한  통이 날아', '온다. 시골의 창에게서다. 발신인이 창이라는 걸  알자 나는 얼굴이 확 붉어진다. ', '창은 시골집 신작로  끝집에 사는 남학생이다. 창네 대문 ?엔  계절마다 다른 꽃', '이 피어 있다. 개나리 나 진달래 분꽃이나 코스모스들 창은 쓰고 있다. -네가 서', '울에 갔다는 걸 니 동생한테  듣고서야 알았어. 벌써 두 달도 넘었고, 그 사이에 ', '한번 집에 왔다갔다는 것도 들었어. 어째 네가  안 보인다고만 생각했지 서울 에 ', '간 줄은  몰랐어. 간다고 말이라도  한마디 하고 갔으면  익수형하고 송별회라도 ', '했을 텐데, 아쉬운 생각이 들었 어. 내  갑작스런 편지에 놀랄 거라고 생각해. 익', '수형에게 너네  집에 가서 네 주소를  좀 알아다달라고 했지. 너네  엄마는 나는 ', '싫어하지만 익수형은 좋아하잖아. 익수형이 랑 너랑은  친척이니까 네 주소를 알', '려줄 거라고도 생각  했지. 앞으로 자주 편지를  주고받았으면 해. 옛날 일은 다 ', '지나간 일이고 앞으로 사이좋게 지냈으면 해.- 열여섯의 나, 창의 편지가 반가워 ', '어쩔 줄을  모른다 창이 편지에 쓴  지나간 일이란 이런 것이다.  소꼽친구 창과 ', '나는 중학생이 되면서 괜히 서로 만나면 얼굴을  붉힌다. 엄마는 내가 창과 어울', '리는 걸 언짢아한다. 나  는 엄마가 왜 그러는지 이유를 모른  채로 엄마가 못마 ', '땅해하니까 창이 더  애틋하다. 엄마가 자신을 언?아히 는 걸  아는 창은 새해가 ', '되어도 우리집엔 세배도 안 온 다. 내가 창네  집으로 가는 법은 있어도 창이 우', '리집엘 오는 법은 없다. 어느 날 밤길에 창을 만났다. 창은 자 전거를 타고 있고 ', '나는 걷고 있다. 창은 자전거에서 내 려 내  책가방을 제 자전거 뒤에 묶고는 함', '께 걷는다. 마을의 불빛이 보이는 다리 위에서 창은 자전거를 세우며, 우리 여기', '서 얘기 좀 하다 가자,고 한다. 얘기 좀  하자, 해놓고 창은 어둠 속에서 말이 없', "다. 하늘에 별이 반짝 인다. 별?이 푸르다고 생각한다. '너희 엄마가 왜 나를 ?어", '하는지 아니?\' 창의  목소린 침울하다. \'몰라. "그건...\' 창은 무슨  얘긴가를 하려', "다가 멈춘다. 멈?다가 창은 다시 말한다  '그건 우리 아버지 때문이야.' '너네 아", "버지가 왜?' '우리 아버지 살아 계셔.'  나는 어둠 속에서 창을 건너다븐다. 어둠", '이 짙어  창이 어떤 얼굴을 하고  있는지는 보이지 않는다. 창은  어머니 하고만 ', '살고 있다. 창의 아버지 얘기는 들은 바도 없는 데 돌아가신 줄 알고 있다. 돌아', "가면 함께 못  사는 법이 '어디 계시는데?' 창은 경상도,라고  대답한다. 경상도? ", "경상도가 어디일 '경상도 어디?' '그건 나도 몰라. 어머니가 안 가르쳐줘. 경상도", '라고 만 했어. "왜 너하고 함께 안  살아? 창은 가만 있다. 나도 가만 있다. 침묵', "이 어색스러워 질 때? 창이 말문을 연다. '아버진 우리와 함께 살 수 없어.' '왜? ", '"함께 살 수 없는 병이  있어.\' 병? 나는 점점 영문을 알 수 없어 가만  있다. 문', '득 엄 마가 창과 어울리는 걸 마뜩찮아하며 그  병은 유전이란 다. 하던 말이 생', '각난다. 창은  호주머니에서 횐 봉투를 한  장 꺼낸다 .  이저 네가 좀 보관해줄', '래?\' \'뭔데? "아버지가 내게 보낸 편지야.... 요즘은 이상해. 자 꾸 아버지 생각이 ', '나구, 공부가  안 돼. 이러다가 고둥학교  시험에도 떨어지겠어. 이거  네가 갖고 ', "있다가 나 고 등학교에  가면 줄래?' '어머니도 약속했거든. 고둥학교 시험에 합", '격하면 아 버지가 계신 곳을  알려주고 그곳에 다녀을 수 있도록 차비도 준다고 ', "했어.' 내가 손을 뻗어 핀지를 받자, 창은  말한다. '잘 갖고 있어야 해. 잃어버리", "면 안 돼. 내겐  중요한 거야.' 나는 고갤 끄덕인다. '읽어봐도 돼?' 창은  그래도 ", '된다고 한다. 우리는 다시  천천히 걸어서 마을로 들어온다. 신작로에서 나를 기', '다리고 서 있던  엄 마는 내가 창과 나란히 마을로  걸어오는 걸 보자 내 손 을 ', '나꿔채며 창을 알은척도 안 한다. 집에 와서  엄마는 어데서부터 창하고 함께 왔', "느냐, 다그친다. '다리 위에서 만났어.' '거기서 만나자고 약속했어?' '아니, ? 자", "전거 타고 오고 나는 걸어오다가 만났다 니까.' 엄마는 한숨을 쉬며 다시 창하고 ", '가깝게 지내지 말라, 한다. 엄마는 괜히 그래.... 신작로에서 엄마가 내 손을 나꿔', '챌 때  그애가 얼마나 무안했을까. 창에게  미안하고 창이 안쓰러워진다. 가깝게 ', '지내지 말라고 해도 대답하 지 않는 나에게 엄마가 ?고집이구나, 언성을 높인다. ', '그래도 열여섯의 나, 끝끝내 대답하지 않는다.  밤늦게 창이 내민 편지를 펴본다. ', '얼마나 주머니에 넣 고 다녔는지 편지가  꼬깃꼬깃하다. 창의 손길이거니 생각하', '니 편지에 묻은 자국이 정겹다.  아주 오래된 종이 위에 적힌 오래된 글씨, 편지', '를 쓴 사람의 것인지  읽은 사람의 것인지 모를 눈물방울 자국.  얼룩 때문에 한 ', '= 장을 빼놓곤 무슨 말을 썼는지 알아볼 수 없다.  돈 ?이 벌어 모여서 행복하게 ', '살자,는 그 문장을 빼놓고는. 핀  지를 접어 젊은 베르테르의 슬픔 안에 끼워 책', '상 서답 맨 밑에  넣어놓는다. 편지가 끼워져 있는 줄도 모르닌  동생이 그 책을 ', '제 친구에게 빌려주고  동생 친구는 그 책을 잃어버건다. 편지를  잃어버린 후론 ', '길거리에서 창 을 만나면  가슴이 쿵 내려앉는다. 잘 갖고 있으라고, 잃어버리지 ', '말라고, 내겐 중요한 거라고, 말하던 창의 목 소리가 떠나질 않는다.', '', '  고등학교 시험이 끝나고 난 뒤에도 나는 창을 피하다가 결국 어느 날 밤 철길', '에서 사실 은 된지를 잃어버렸다고 고백한다. 내  말이 끝나자마자 창은 나를 철', '길에 놔두고 저 혼자  성큼성큼 걸어가버린 다. 돌아오겠지, 했으나 창은 돌아오', '지 않는다. 그렇게  서먹해진 우리는 어쩌다 신작로에서 마주쳐도 서로  외 면한', '다. 그러다가  나는 도시로 와버린 참이다.  풍속화 속, 내  앞의 에어드라이버는 ', '공중에 매달려 있 다. 피브이시를 고정시킬 나사를  왼손에 쥔 다음 에어드 라이', '버를 잡아당겨 누르면 칙,  바람 새는 소리와 함께 나사가 박힌다. 2번인 외사촌', '도 마찬가지로  나사를 열 몇 개  박아야 한다. 다만 네  에어드라이버는 공중에 ', '매 달려 있고 외사촌  것은 옆에 달려 있다. 말하자면 나는  가운데에 나사를 박', '는 것이고 외사촌은 앞에  박는 것이 다. 처음에 외사촌은 입을  꽉 다물고 컨베', '이어만 쳐다본 다.  공중에서 에어드라이버를 끌어당겨 나사를 박는 일  이 천박', "하게 느껴져 싫은 것이다. '차라리  납땜을 하는 게 낫지. 꼭 남자 같잖니.' 열여", '섯의 나,  대꾸하지 않는다. 납땜 연기가  싫은 것 도  마찬가지였으니까. 우리가 ', '숙련공이 되어갈수록 외사 촌과  나의 이름은 없어진다. 나는 스테레오과 A라인', "의 1번이고  외사촌은 2번으로 불린다. 작업반장은  외친다. '1번 2번 뭐하는  거", "야?작업이 끊기잖아.' 1번으로 불리지  않아도 내 이름은 없다. 열여섯 해 동  안 ", '불리어지던 내 이름은 열여섯인  탓에 나와 함께 회 사에 입사할  수 없다. 동남', '전기주식회사의 종업원 자격 속에 열여섯의 내  나이는 미자격이다. 열여덟은 되', '어야 근로자가 될  수 있다. 큰오빠는 어떻게 해서인지는 모르  겠으나 열여덟의 ', '이연미라는 이름의 서류를  만들어와 내게 주었고, 회사에서의 나는  1번으로 불', '리지 않아도 이연미인 것이다. 이연미씨!  누가 나를 그?게 부르면 나는 나를 부', '르는 줄도 모르고 대답을  하지 않는다. 외사촌이 옆구리를 꾹꾹, 찔러야 그때야 ', '으응. 하며 고개  를 든다. 공중에 매달려  있거나 옆에 붙어 있거나 에어드라이 ', '버를 다루는 일이 서툴러 나와 외사촌이 아무리 바쁘게 해도 3번의 컨베이어 위', '는 비어 있다. 저녁이면 1공단에 서 3공단에  있는 방까지 걸어오며 외사촌과 나', "는 서로 의 어깨를 주물러준다 '알이 배긴 기분이야. 외사촌은 울려고 한다 ", '외사촌과 나의 하루 일당은 칠백 얼마...... 3개월이 지나면 오백원이 올라 천이백 ', '얼마가 된다고 작업반장 은 말한다. 다시 3개월이 지나면 이백원이 오르고, 다시 ', '3개월이 지나면... 분명히 그떻게 받아왔지만, 지금 나는 그 사실이 믿어 지지 않', '고 의심스럽기까지 하다.  생산직은 일당제이니 일요일은 빼고  토요일도 반나절', '은 빼고 해서 계산하면  어떻게 되나 1280 곱하기 25나 24를  하면. 증식비를 제 ', '하고서 나는 얼마를 받았던 것일까. 내가 잘못 기억하고 있는 건 아닐까. 그들은 ', '돈을 받아서 자취도 하고 시골로도 부치고  동생을 데리고 살기도 했는데... 나는 ', '다시 믿기지가 않아  78년도의 노동상황을 이리저리 알 아본다...  연소 여성노동', '자가 대부분인 견습공의 최저 임금선을 노동청은 2만4천원으로 규제하고 있었는', '데 실 제로  중식비와 교통비를 제하면 하루 일당은 5,6백원에  불과하여 월평균', '임금은 1만9천4백원에 불과한  것으로 나타났다.는 기록을 읽는다. 우리는 3공단', '에서 1공단으로 걸어다녀 교통비를 둘이지  않아서, 우리는 12시간의 정상업무시', '간 이외에도  잔업과 철야와 일요일  특근수당을 받아서,  그나마 1만9천4백원은 ', '아니었던 것인가. 봄과 여름 동안, 얼음 물방울이 된 하계숙의 목소리가 내 이마 ', '위에 똑똑똑 떨어지던 어느 날부턴가 나는 원 인 없이 몸이 아프기 시작했다. ', '', '  처음엔 뜨겁디 뜨거운 숯 덩이가  가슴 복판에서 타고 있는 것 같더니 나중에 ', '그 불덩이는 불쑥불쑥 목젖까지 치받쳐오르며 입을 통해 바깥으로까지 나오려다', '가 다시 내려가곤 했다. 속은 타 는데 이마에선 식은땀이 배어나왔다. 그 치받침', '이 네댓 번 찾아온  밤을 보내고 난 아침에 안 되겠길래  병원엘 가봤다. 의사는 ', '내 흉곽사진 필름을 걸어놓고 아무런 이 상이  없다고 했다. 아무런 이상이 없다', '는데 날짜가  더 지나자 이젠 뜨거움  대신 그 자리에서 가래가  토해져 나왔다. ', '약국을 달리해 일주일분의  약을 지어 먹었으나 가래는 여전했다. 그  가래를 데', '리고 나는 집을 떠나 여 기에 왔다. 내  가방 속엔 약사인 여동생이 다시 지어다', '준 나흘분 의 가루약이 들어 있다. 전화를  걸어을 때마다 수화기 이편에서 고통', '스럽게 가래를 뱉어내는  나에게 동생이 왜 그러냐고 물었다. 내가  어물어물 대', '답을 못 하자 그 앤 밤 9시가 되어서야 약국문을 닫고 이제 돌이 된 아 기를 들', "쳐업고 조제약을 가지고  내게로 와서는 신경성 스트레스라고 했다. '뭐,  사무친 ", "거 있어 언니? 옛날 어른들 표현으로 하 면 홧병이야. 풀어내야 괜찮아져.'  하계", '숙의 목소리를 외면하기 위해, 나는 아예 가방을 꾸려 집을 떠나버린다. 이 국토 ', '안에서, 나의 집에서 내 가 가장 멀리 갈 수 있는 곳을 생각한다. 비행기를 타버 ', '린다. 그러나 결국 밤바다에 떠  있는 어선의 불빛 보며 이렇게 앉아 있다. 그리', '고선 이 글은 사실도  픽션도 아닌 그 중간?의 글이 될 것  갈은 예감이다. 하지', '만 그 걸 문학이라고 할  수 있을 것인지, 글쓰기를 생각해본 다. 내게 글쓰기란 ', '무엇인가.라고 쓰고 있다. 나는 과연  열여섯의 시작을, 오랫동안 닫아놓아버렸던 ', '그 폐문을 문장으로 열어나갈 수 있을 것인지.  더구나 문장이 찾아 오면 어디서', '나 집으로 ?아가던 습관에서  벗어나 문장 을 외면하고 이떻게 도망쳐온 여기에', '서 말이다. 모든 일 상이 입 속의  혀처럼이 아니라, 설디선 이곳에서, 처음 와본 ', '이곳에서, 저렇듯 물보라를 일으키는 밤바다 요에  서, 문 밖은 어두운 복도이고, ', '수건 한 장 내  것이 아닌 이곳에서. 나는 끊임없이 어떤  순간들을 언어로 채집', '해서 한 장  의 사진처럼 가둬놓으려고 하지만, 그럴수록 문학으로선  도저히 가', '까이 가볼 수 없는 삶이 언어 바깥에서 흐르 고 있음을 절망스럽게 느끼곤 한다 ', '글을 쓸수록 문학이  옳은 것과 회망을 향해 가는  것이라고 말할 수만은 없 는 ', '고통을 느낀다. 희망이 내 속에서 우러나와 진심으로 기하게 한다. 결국 나는 하', '나의 점 대신 접접의 의미만을 선택한다. 할 수 있는껏 두컵게 다가가자고, 한겹 ', '한 겹 풀어가며 그 속에서 무얼 보는가는 쓰는  사람의 몫 이 아니라고, 그건 읽', '는 사람의 몫이라고, 열 사람이 읽 으면 열  사람 모두를 각각 다른 상념 속으로', '빠져들게 하는 게 좋다고,그만큼 삶은 다양한 거 아니냐고,문 학이 끼어들 수 없', '는 삶조차 있는  법 아니냐고. 그날, 하계숙에게, 너는 우리들하고  다른 삶을 살', '고 있는 것 같더라.고 말하던 하계숙에게, 너희들의 얘기를 쓰지 못한 건 가슴이 ', '아파서였다고 했으면  변명이 되었 을까.  그냥 생각만으로도 먼저  마구 가슴이 ', '아파버려서 쓸 수가 없었다고. 미안하다고, 그때  나는 겨우 열여섯이 었다고. 그', '녀들을 부끄럽게 여긴  게 아니었다. 나는 자연 스럽게 그곳을  걸어나오지 못했', '다. 나는 어떤 운명의 모 습 앞에서  기겁을 하곤 그곳을 도망쳐나은 사람이었다 ', '도망쳐나와서는 다시는 그 근처엔 얼씬거리지조차 않았  던 사람이었다. 나는 멋', '도 모르고 그 징검다리를  건너왔 지만 그건 건너온 게 아니었다.  내가 언제 어', '디에 있으 나 내가  태어나고 자라온 마을과는 반대의 의미로, 그러  나 그와 똑', '같은 비중으로 외딴 방은 내 안에 살고 있었  다. 다만 내가 너희와 글쓰기로 정', '면대결을 하지 못했던  건 내가 태어난 마을을 생각할  때 가지게 되는 행복 같 ', '은 건 어디서도 엿볼 수 없고. 오빠와 외사촌과 함께 자 야 하는 좁은 방이나, ', '다락에 갇힌 듯한 막막함, 오로지 살아나가야 한다는 생각에 딛게 되는 무거운 ', '발짝소리 같은 것만 떠오르는 데다가 턱하니 회재언니의 모습이 나를 가로막아', '서였다. 희재언니가 그 모습으로 거기에 있는 한 나는 그곳으로 어떻게 돌아가', '야 할지 내 친구들 이었던 그녀들에게 어떻게  다가가야 할지를 몰랐다. 외딴 방', '으로 걸어들어간 컨 열여섯이었고 그곳에서 뛰어나온 건 열아흡이었다. ', '그 사 년의 삶과  나는 좀처럼 화해가 되지 않았다. 자연  속에서 증간다리도 없', '이 갑자기 공장 앞으로 걸 어가야 했던 나와. 거기에서 보았던 내 나이 또래, 흑', '은 대여섯살 많은 처녀들 앞에 놓인 삶의 질곡들과 자연의 숨결이 끊어진 이 도', '시를 나는 어떻게  받아들여야 할지 모르고 있었다. 첫 출근하던  날의 점심식사 ', '시간을 기억한다. 작업반  장이 중식이라고 도장이 찍힌 식권을 한  장씩 나눠준', '다. 식당은 옥상에 있다. 외사?과 나란히 충계를  올라간다. 푸른 가운을 입은 사', '람들이 식당 안에서부터 옥상까지 쭉  줄을 서 있는데 매콤한 냄새가 주방 쪽에', '서 흘러나 온다.  오래 기다려서 받은 식기  안엔 밥 한 덩이와 야릇  한 음식이 ', "부어져 있다. '이게 뭐야.  ' 카레야.' 외사촌은 카레라고 발음하고선 왜  그러니? ", '하는 시선 으로 나를 쳐다본다. 카레? 나는 처음 보는 음식이다. 무슨 음식이 이', '렇게 생겼을까. 누런 ?깔이  어째 석연참 다. 수저로 조금 떠서  입에 대본다. 역', "하다. '못 먹겠어.' 수저를 놓아버린다. '처음엔 그래도 자꾸 먹으면 맛있어, 참구 ", "먹어봐.' 다시 먹어보려 하나 아침에  먹은 것까지 되올라오는 것 같다 '혼자 먹", "구 나와.' 나는 냄새 때문에 앉아 있을  수도 없어 식기 안의 것 을 음식물 찌꺼", '기 버리는 통에 다 쏟아버리고 식기를 갖  다놓고 식당을 나와버린다. 잠시 옥상', '에 서 있다가  생산 현장으로 돌아온다. l번 자리, 점심시간이라  멈춰져 있는 컨', "베이어에 엎드려 있는 내 어깨를 외사촌이 흔든다 '그럼 이거라두 먹어.' 팥빵이", "다. '어데서 났어?' '어데서 나긴, 바깥에 나가서  사왔지.' 외사촌이 봉지를 뜯어 ", "빵을 꺼태서는 태 손에 쥐어준다. '넌 애가 이상하구나. 별스럽지도  않은 것에서 ", "까탈 이구나 ' 우리들하고는 다른? 나하고는 다른 사랑 하계숙에  게서 우리들하", '고는 다른 삶이라는 말을 들었을 때 나는 엄마를 떠올리며 멍해졌다. 사실은 나, ', '하계숙의 말처럼 내 여고시절이나 글을 읽지 못하는 내 어머니를 부끄러 워하고 ', '있었던 건 아니었는지. 어쩌면 나는 좀더 일찍  어머니가 글을 읽을 줄 모른다는 ', '사실을 알고  있었을 것이다 다만 모르고  싶었기에 알려 하지 않았을  것이 다. ', '불경을 펴놓고  계시지 않은가, 성경을 읽고  계시지 않은가, 하면서.  글 속에서 ', '등장하는 어머니들을 난처하 게 만들거나 감춰버리면서. ', '', '  그러구선 현실에선 어머니가 당황하실  정도로 말할 수 없이 상냥하게 굴면서 ', '사죄하 고 있었던  것인지도. 어머니에 대해저는 이렇게라도 마 음을  열었다 닫', '았다 하고 있었으나,  여고시절에 대해서 는? 그 시절에 대한  현실 속에서의 내 ', '대응은 야룻한 것  이었다. 사실은 야릇하다는 것도 모르고 지내고  있으면 어떤 ', '순간들이 내게 다가와서 넌  야릇해,라고 일깨우곤했다. 첫 책에 가록된 내 약력', '을 읽은 시 쓰는 선배가 영등포여고 나왔데, 모르고 있었지?. 나도 그 학교 나왔', '는데, 후배 만났네,  하며 반가위했을 때 는 그가 내게  몇반이었느냐, 국어는 누', '갸 가르쳤느냐, 물을까봐 전  전긍긍했다. 그러다가 기회가 생기자 얼른 그 자리', '를 외면했다. 내 여고시절은, 나  자신이 나 스스로를 무슨 비 밀을 가진 사람으', '로 취급하며 나를. 천성이 낙천적이었 던  나를, 내성적으로 만들어왔다. 여간 친', '하지 않으면 그  시절 얘기를 함구해버리면서. 내가 내 자신에게  받은 함구령을 ', '하계숙은 한마디로 질책하고 있었다.  너는 우 리들 얘기는 쓰지 않더구나, 착면', '서. 우리들하고는 다른  삶을 사는 것 같더라, 하면서. 나는  하계숙과 전화를 끊 ', '고 발압을  서성거리며 그녀에게 화를 냈다.  나를 다른 삶을 살기  위해 순정한 ', '첫사랑을 밖에 두고 문을 닫아 버린 사람 취급하다니. 그러나, 하계숙 얘기는 사', '실이었 다. 나는 그들  얘기를 쓰지 않았다. 딱 한 번 시도해본  적은 있었다. 그 ', '글은 하계숙이 읽지 못했다는 첫  소설 집 마지막에 실려 있다. 하지만 그녀, 하', '계숙이 그 글을 읽는다고 해도  그녀는 그 글이 그 시절 우리들 얘기라 고 생각', '하지는 않을 것이다. 나는  정직하지 못하고 할 수 있는껏 시치미를 떼었으니까. ', '내 젊음에 대해, 나라는 존재에 대해, 자신은 없고 생생한 아즘만이 승해서 범한 ', '건너?. 이건 소설이다, 하면서도 나는 죽을 것같  이 가슴이 아팠다. 그 가슴아픔', '을 숨기려고 나는 서둘러 십 년 후 이러이러했다고, 끝을 내놓았다. 정면으로 쳐 ', '다볼 자신이 없어  얼른 뚜껑을 닫아버리며 나는 느꼈다. 내게는  그때가 지나간 ', '시간이 되지 못하고 있음을,  낙타 의 흑처럼 나는 내 둥에  그 시간들을 짊어지', '고 있음을, 오래도록. 어쩌면  나, 여기 머무는 동안 내내 그 시간들  은 나의 현', '재일 것임을. 이후, 육  년의 세월이 더 흘러 지금이 되었고, 그  동 안에도 나는 ', '고때의 이야기가 문장으로 튀어나오려  하 면 심호?을 하며 밀어넣고 뚜껑을 닫', '았다. 그들과 다른 ?을 살고  있어서가 아니다. 나는 그들이 어떻게 살고 있는지', '조차 모르고 지냈으니까. 어떻게 그녀들이 이끌어 내진다 해도. 나는 그 속의 어', '디에 서 있어야 할지  감이 잡히지 않았다. 무슨 일이든 한번  자신을 잃으면 다', '시 회복하기는 힘들어지는 것이다. 뚜껑을 닫아버리는  것으로만은 되지 않아 이', '렇게 집 을 도망쳐왔으나 하계숙은 끈질기게 여기까지 따라와서 내 이마에 얼음', '물을 똑똑똑 떨어뜨리며 속삭인다. 뭐라고 변명을  해도 너의 진심은 부끄러움에 ', '있는 거야, 우 리를  부끄러워하는 거야. 밤어선을 내다보며 닫아버린 뚜껑을 열', '어보는 지금도 자신감은 회복되지 않는다. 이 글이  마무리되었을 때 이 글이 과', '연 어떤 형태를 띠고 있을지 나도 모르겠다. ', '', '  이렇게 마주앉아 있지만 나는  글 을 쓰면서도 계속 도망칠 것  같다. 틈만 나', '면 다른 이야 기 속으로 건너가려고 할 것  같다. 벌써 기승전결의 이 야기 형식', '을 내 손에서 놓아버리고  있질 않나. 가장 접 근하기 쉬운  그 형식을 놓아버리', '고 어쩌자는 것일까. 어 쩌리라는 마음도 사실 없다. 다만 내가 짐작하는 건 ', '이 렇게 나는 도망치려 하면서 다시 돌아오고 도망쳐서도 다시 자의로 돌아오고 ', '하며 완성될 것 같은 느낌밖에. 너무나 오래 마음속에 삭여온 일이라. 보? 것도 ', '뺄 것 도 없으니 내가 도망치지 않고 앉아 있는 시간에 날줄 씨줄이 짜지겠지. ', '현재성을 오래 생각해본다. 너무 속도가 빨라 노래 하 나도 따라부르기 힘든 지', '금, 내가 붙들 현재란 무엇인 가. 하고. 나는 지나가고 있지만 과연 무엇을 지나', '갈 수 있을 것인지. 미래소설이나 가상소설이라고 처음부터 작 정을 해둔 게 아', '니면 글쓰기는 결국 뒤돌아보기 아닌가. 적어도 문학 속에서는 지금 이 순간 이', '전의 모든 기억들은 성찰의  대상이 되는 거 아닌가. 오늘 속에  흐르는 어제 캐', '내기 아닌가. 왜 내가 지금  여기에 있는지를 알 기 위해서. 지금 내가 여기에서 ', '무얼 하려고 하는지 알 기 위해서. 오늘은 또 어제가 되어 내일 흐를 것이다. 문', '학이 언제나 흐를 수  있는 것은 그래서가 아닌가. 정 리는  역사가 하고 정의는 ', '사회가 내린다.  정리할수록 그 단정함 속에  진실은 감춰진다. 대부분의 진실은 ', '정의된 것 이면에 살고  있겠지. 문학은 정리와 정의 그 뒤쪽에  서 흐르고 있다', '고 생각한다. 해결되지  않는 것들 속에. 뒤쪽의 약한 자,  머뭇거리는 자들을 위', '해, 정리되고 정의된 것을 헝클어서 새로이 흐르게 하기가 문학인지도 모른다,고 ', '생각해본다. 다시  엉망으로 만들어버리기 말  이다 결국 이것도  일종의 정리인 ', '셈인가. 지금, 나 내  가 말한 뒤쪽을 봐? 하는가. 미처 한 딸이  되지 못한 우리', '들의 첫 급료가  1만 얼 마였다고 기억한다. 외사촌과 나는  시장에 가서 부모님 ', '들의 속옷을 사서 시골로 부켰다고 기억한다. 9월이다. 이제 외사촌과 나는 에어', '드라이버를 닥루는 속도가 빠르다. 서둘러서 일을  해놓고 3번이 일을 마칠 때까', "지 잡담도 한다. 숙련공이 된 것이다. 외사촌이 내 귀에 대고 속삭인다. '우리 납", "범하는 데 안 가길  얼마나 다행인지 올라,' 열여섯의 나, 영문을 몰라 왜?  하고 ", "되묻는다. '13번 얼굴 좀 봐.' 나는  직업훈련원에서 동남전기주식회사로 함께 배", '정 된 I3번의 얼굴을 고개를 빼고 쳐다본다. 13번의 머리 위로 납 연기가 파지직 ', "피어오른다: 석 달 만에 I3번의 얼굴은 누떻게 떠 있다 '납중독이나 아닌지 모르", "겠어.' 열여섯의 나, 화장실 거울에  내 얼굴을 비춰본다. 수 돗물을 먹더니 하얘", '졌다,고 주인여자는 말했었다. 내 횐 얼굴 위로 13번의 누렇게 뜬 얼굴이 스쳐간', '다. 납땜하는 데로 배정 안 받길 잘했다고 나도 생각한다. 퇴근하면 외사촌과 나', '는 시장에  들러서 장을 봐가지 고  외딴 방에 돌아와 곤로불에  저녁을 짓는다. ', '오늘은 내가 짓고 내일은 외사?이 짓는다. 밥을  안 짓는 사람이 빨래를 하고 방', '청소를 한다. 큰오빠와 함께  밥상에 앉는 때는 아침뿐이다. 외사촌과 나는 아침', '밥상을 대략 치우고 다시 상을 놓아 저녁을 먹을  수 있게 해두고 출 근한다. 오', '빠는 동사무소 일이 끝나면 학교에 가고 돌아  와서 밤늦게야 저녁을 먹는다. 아', '무리 곤해도 큰오빠는 밤에 외사촌은  창문 쪽에. 오빠는 벽 쪽에, 나는 가운 데', '에 잔다. 대부분 외사촌과 내가  먼저 잠들고, 큰오빠 는 책상에 앉아 있다가 나', '도 모르는  어느 때에 내려와 잔다.  큰오빠는 20만원에 2만원하던  방세를 내고 ', '생활 비를 준다. 아껴쓰고 아껴써도 생활비는 언제나 모자란다. ', '', '  외사촌과 나도 각각 얼마를 내서 생활비에  보탠다. 저임금으로 인한 퇴사자들', '이 많아지고 그러니 입사자 들도  많아져 컨베이어 앞에 앉아 있는 사람들의 변', '동이 잦다. 얼굴을 익힐 만하면 퇴사를 하고 새로운 얼굴들이 입사를 한다. 새로', '운 입사자들이 올 적마다 총무과장은 주의사항을 말한다. 노조에 가입하지 말라. ', '노동조합비 는 노조 간부들이 회전의자를 굴리는  데 쓰는 것이다,고 저임금이란 ', '말이 주는 가슴 저럼.  저임금. 저임금.... 내가 기억하는 우리들의 급료는 사실이', '었을까 내가 작가라는  걸 알게 된 식당 아줌마는  내게 딱 두 가지만 묻겠다고 ', '했다. 딱 두 가지만,이라는  말에 내 가 슴이 철렁했다. 무슨 말이길래  타 두 가', "지만,이라는 단 서를 붙이는지.  '한 가지는요...' 식당 아줌마가 물어본 딱 두 가", '지 증의 한 가지는  내 가 어느 수준의 글을 쓰느냐는  것이었다. 어느 수준이라 ', '니? 잘 납득이 안 가서  내가 무슨 말인지...? 하고 되 묻자, 식당 아줌마는 고갤 ', "갸웃하더니 다시 성심껏 말을  했다. '그러니까요. 내가 책을 딱 한 번  선물받은 ", '적이 있었 어요. 친척이 선물을 해주었는데. 내가 산 책도 아니고 해서 어떻게든 ', '다 읽어보려고 했어요. 그런데 읽을 수가 없었어요. 나는 무슨 말인지 퉁 모르겠', '더라구요. 그 책  을 선물받은 지가 사 년이 지났는데  지금도 다 꼿 읽었 어요. ', '아무래도 유식한 사람들이 읽는 책은 따로 있는 , 것 같았어요.그래서 거기는 어', '떤 수준으로 쓰는가싶어 서요. 나  같은 사람도 읽을 수 있는 그런 글을 쓰는지, ', "아니면 수준 표은 글을 싱는지,그게  궁금해서요?' 아줌마는 내 대답을 기다리며 ", '나를 쳐다보고  있었다. 뭐라고 빨리 대답을  해줘야 할 것만 같은데도  나는 글 ', '쎄, 글쎄요, 더듬거리고 있었다.  대답을 못 하고 계속 글 쎄요.만 연발하자 아줌', '마는 또 한 가지는요, 하면서 딱  두 가지 중의 남은 한 가지를 말했다, 나는 이', '제 긴장이 됐다. 이번에는 꼭 대답을 해줘야 할 텐데, 내가 대답할 수 있는 쉬운 ', "걸로 물어봐주어야 할  텐데. '제목 먼저 정하세요, 아니면 글  먼저 쓰세요?' 나", '는 안도의 한숨을 쉬었다, 나는  어느 때는 제목을 떤저 지어놓고 쓸 때도 있고, ', '어느 때는 다 쓰고도 제목 이 떠오르지 않아서 제목을 짓느라고 고민할 때도 있', '다. 고 대답?다. 아줌마는 고갤 끄덕이면서 아, 제목이 생 각 안 날 때도 있구나. ', "그러?다. '요즘은 소설이 너무 어려워진 것 같아요. 무슨 소린 줄을 통  모르겠어", "요. 나 같은  사람도 읽게 좀 쉽게 썼으  면 좋겠라구요.' 쉽게? 그건 또  얼마나 ", '어려운 주문인지. 유채옥  준비반 조장인 그녀는 풍속화 속에서 동적으  로 그려', '질 것이다. 강한 필치로. 어느 날 C라인의 미스 최는 ?근을 저지당한다. 그 전날 ', '잔업을 하지 않고 갔 다는 게 저지당하는  이유다. 생산과장은 미스최에게 사 직', '서를 쓸 것을 강요한다. 유채옥은 잔업을 하지  않았다 고 사직서를 쓰라고 하는', '것은 부당하다며 c라인의  미 스최를 옹호하고 나선다. 잔업과  특근은 정상근무 ', '외의 시간이다. 래서 수당이  있는 거 아니냐. 종업원들은 개인사정에 따라 잔업', '을 빠질 수도 있는 것이다. 그랬다  고 사직서를 쓰게 하는 건 말이 안 된다. 미', '스최를 사이 에  두고 생산과장과 유채옥 사이에 언성이 높아진다.  생 산과장은 ', "유채옥에게 욕설을 퍼붓는다. '어디서 굴러먹다 은 말뼈다귀야.  여기는 생산현장", '이야. 생산현장에서  일어나는 일은 내  관할이라고. 어더다  대고 이래라저래라, ', "하는 거야.' 유채옥도 생산과장과 똑같은 어투로 외친다. ", '', '  우리가 기계인가? 왜 우리를 이렇게  함부로 대하는가? 닷새 동 안 계속 이어', '지는 잔업에 코피가 터져 집으로 돌아간 미스최에게 사직서를 쓰라니 그게 말이 ', "되는가. 유채옥 은 계속  외친다. '우리의 권익을 위해 노동법에 따라 결성한  노", "조다. 회사에서 아무리  방해를 해도 우리는 결성식을 갖겠다.' 생산과장과  유채", "옥의 삿대질이 오가는 싸움에 미스최 장을 쏘아본다. '당신에게  나, 은혜입은 거 ", "없어t' 준비반의 미스리가  외사촌과 나를 부른다. 그냥 작은  키가 아니라, 아주 ", '작은 키의 미스리는 짧은 커트머리. 늘 종종걸음. 그 종종걸음이 늘 사람들의 시', '선을 끈다. 그녀의 종종걸음은 항상 무슨 전갈을  가지고 오는 사람 닫아서 누구', '나 저만큼서 그녀가 종종걸음으로 오고 있 으면  걸음을 멈추고 그녀를 본다. 그', '녀가 그렇게 종종종 걸어서 화장실에 가는  길이라도 마찬가지다. 미스리는 상냥', "하게 웃으며  서류 한 장을 우리들  앞으로 내밀며 말한다. '노조  가입 서류야.' ", "열여섯의 나는 미스리가 내미는 종이를 받아든다. '벌쩌 이백이십칠 명의 가입회", "망자를 확보했어.' 미스리는 계속 말한다. '회사는  항상 적자라고 말하지만 우리 ", '회사는 대수출 메이커야. 우리가 힘을 모아서 우리의 권익을 찾지 않으면 안 돼. ', '일당도 올려야 하고, 생리휴가수당도  받아네 야 돼. 지금은 무급 처리되잖니 노', '동법에 있는 당연한  휴가야. 유급을 받아야 하는  거라구. 일 분이라도 지각 해', '봐. 출근카드에 지각이라고 찍히고 한 시간 일당이 제 외되잖아. 이래저래 다 깎', '여서 우리 월급이 그떻게  적은 거야. 그건 우리가 아무 저항도  안 하고 회사에', "서 하는 대로  내버려두기 때문이야.' 아무 말도 하지  않는 외사촌과 나를 향해 ", "미스리는 다시 말한다. '노조는  우리들을 위해서 있는 거야. 유채옥이 저 흔  자 ", '잘살겠다고 저러겠너? 조직의 힘이 있어야 해. 우리  가 노조원이 되어서 유채옥', "을 도와야 해.' 밤늦은 저녁상  앞에서 외사촌은 큰오빠에게 유채옥과 미스리 얘", "기를 꺼낸다. 외사촌의 말을 다  듣고 나서 큰 오빠는 끄응,한숨을 쉰다. '어떻게 ", "해, 가입해?'  큰오빠는 회사측의 분위기는 어떠냐고  묻는다 '난리지 뭐 가입만 ", "했다 하면 자르겠다는  태세야.' 큰오빠는 노조가입서를 바라보기만  한다. '어떻", "게 해? 한참 후에 큰오빠는 말한다. '너희는 학교에 가야  하는데, 회사쪽에서 미", "움받으면 곤란할  텐데.' 다음날, 현장의 분위기가  술렁거린다. 서로들 속삭인다 ", '유채윽이가 사장한테 불려갔대.\'  \'왜? "사장이 그러더래. 노동청  시청 중앙정보', '부 근로감독 관실  치안국에 사장이 빽 쓸  사람이 깔렸다면서 아무리 발버둥을 ', '쳐도 노조 설럽은 어려우니 포기하라고  하더 래. "그래서? "유채옥이 계속 추진', '의사를 밝히니까 사장이 유채옥 한테 재떨일  집어던지면서 고래고래 소릴 쳤대. ', '회사가 있고 노조가 있는 것 아니냐. 기어이 노조  설립을 고집 하면 회사 문 닫', "겠다고 했대.' 종종걸음의  미스리가 외사촌과 내 앞으로 온다 '생각해봤니?'  외", "사촌과 나는 아무 말도 꼿 한다. 'A라인 사람들은 거의 다 노조에  가입회망서를 ", "냈어. 너희들만 안 낼  거야?' '결성식 날짜를 회사에 통고했어. 너희  같은 애들", '이 있으니까 회사에서 더 저러는 거야_ 우리가 일사불란하 게 행동해야 돼. ', '', '  우리가 모두 한마음이  되어야 결성식을 회사 마당에서 떳떳이 가질  수 있고, ', "현판도 회사 정문 에  걸 수 있는 거야.' 좀더 생각해보라며 미스리가  돌아가자, ", "작업반장이 우리들 앞으로  온다 '미스리가 뭐라고 했니?' 나는 괜히  무슨 죄라", '도 지은 사람처럼  가슴이 쿵쿵거 리고, 외사촌이 겨우 어물어물거리며  아무 말', '도 안 했다 고  대답한다. 작업반장은 팔짱을 끼고서 정말 아무  말도 안 했다니', "까요, 시치미를  ?는 외사촌을 기가 막히다는  듯이 바라본다. '방금  미스리하고 ", "너희들 얘기했으면서 아무 말도 안  했다는 거야민 외사촌이 또 우물거린다. '그", "냥, 일 힘들지 않느냐고...' '힘들면 지가 힘들지  않게 해준다니? 지가 느회들 월 ", "급 준대? 작업반장은 엄포를  ?는다. '노조? ?기는 소리 말라구 해. 절대로 노조 ", '설럽은 안 된다. 이미  사장이 여러 기관에 다 얘기해놓았다구. 유채옥이가 아무', '리 바쁘게  움직여봐도 소용없는 짓이야.  느희들 괜히 회사에서  미움받지 말고 ', '노조 가입 같은 건  아예 꿈도 꾸지 않는게 ?아! 노조 가입자에겐 일당  도 한푼 ', "올리지 않을 거라고 사장이 말했다구.' 작업반장이 간 뒤엔  미스리가 오고, 미스", '리가 간  다음 엔 작업반장이 온다.  한나절을 시달린 외사촌은 점심시  간에 내 ', "귀에 대고 속삭인다. 난 노조에 가입할 거야, 넌 어떻게  하겠니?' 나는 외사촌을 ", "바라본다. '네가 하면 나도 할 거야.' '넌 학교에  가겠다며?' '넌 안 갈 거야?' '", "난 안 가.' 열여섯의 나, 외사촌 옆에서 가입서에 기록을 한다. 외사촌은 우리 둘", '의 가입서를 미스리에게 가져다 준다. 그리고 나서  휴, 숨을 쉰다. 쓰던 글을 놓', '아두고 뒤척대며 며칠이 흘렀다. 마음이 사금파리로 긁힌 것같이 쓰라리다, 나는 ', '이 글을 끝낼 수 있을까, 의심스럽다. 다들 어디서 어떻게 살고 있을 까? 유채옥', '이나 미스리. 작업반장이나 총무과장도. 그 회사에 천여 명의 사람들이 있었으니 ', '무슨 사고론가 벌 써 이 세상을 뜬 사람도 있겠지. ', '  섬에 와서 정식 식사는 점심 한 끼만 하고  있었다. 방 금 나는 바다로 나갔다', '가 바다  앞 식당에서 저녁으로 전복죽을  시켜놓고 앉아 있었다.  전복죽을 반? ', '먹었을 때 60세 가량의 허름한 남자분이 식당에  들어왔다. 허름 한 남자분은 육', '개장에 재료로 들어가는 고기가 돼지고 기인가  쇠고기인가를 물었다. 식당 아주', '떠니가 쇠고기라 고 하자 허름한 남자분은  육개장을 주문했다. 육개장이 나왔을 ', '때 허름한 남자분은 품속에서 소주병을 꺼냈다. 식당 아주머니가 쳐다보자, 마셔', '도 되죠?라고  물었다. 식당 아주머니는 우리집에도  술이 있는데 사오셨나봐요, ', '라고 응수했다. 허름한  남자분은 없을 줄 알고,라고 대 답했다.  소주가 없는 식', '당도 있어요? 식당  아주머니는 허름한 남자분에게 술을 주었다.  그는 뱃사람이', '었을까. 퉁을 먹고도  허름한 남자분은 식당 아주머니와 배에 관해  이런저런 얘', '기를 나누었다. 지금의  여객선이 있기 전, 내가  태어나기도 전인 것 같은 날에 ', '제주 앞바다에 떠다니던  배에 대해서. 허름하고 위험했던 배는 오늘처  럼 바람', '이 불면 바다 한가운데서 뒤집어져 많은  사담들의 목숨을 빼앗아갔노라고. 그들', '은 현재의 바다에 떠 있 는 새 여객선을 까마득히 잊어버리고 옛날 위험하고 허 ', '름했던 배에 대해 거기가 식당이라는  것도 잊어버리고 오로지 그 배에 대해 대', '화를 나누고 있었다. ', '', '  그들이 얼 마나 골똘히 지금은 사라지고 없는 위험하고 허름했던 그전의 배에 ', '대해 애기를 나누었던지 불과 탁자  몇 개 를 사이에 두고 앉아 있을 뿐인데 그', '들이 나는 가까이 갈 수 없는  아주 먼 섬에 앉아 있는 것만 같았다. 순간, 내게 ', '흔란이 왔다. 외딴 방은 이제  내가 다가갈 수 없는 먼 섬이 돼버린건 아닐걸지. ', '낮선 식당에 았아 낯선 식사를 하며 낮선 사람들의 낮선 에기를 들으며 이제 나', '는 돌아가야 한다고 생각했 다. 아니 집으로 돌아가고 싶고. 도망칠 일이 아니라 ', '고. 외딴 방에서의 나의 삶을 나 스스로 다르게 생각해 서는 안 된다고. 노조 결', '성 후... 회사는 어느 한날 핀한 날이 없다.노 조 가입자들게 노조에서 손을 떼기', '만 하면 원하는 건  무엇이든 다 들어주겠다 한다. 그러다가 노조  활동을 계 속', '하면 가만두지 않겠다고  벼른다. 유채옥에게 지부장 자리만  내놓으면 생산계장', '으로 숭진시켜주겠다고도 한다.  회사 내에 유채옥 앞으로  매점을 차려주겠다고', '도 한다 우리는 일제히  유채옥을 본다. 이제. 외사촌과 나마저 유채옥의 마음이 ', '돌아설까봐 안타깝다. 유채옥.  그는 욕설과 폭행을 당하면서도, 온갖  회유 속에', '서도 동남전기 지부  노동조합설럽신고서에 대한 신고필증을 시청에서 정식으로 ', '교부받는다 이제  회사측은 유채옥을 감투를 신봉하는  자로 몰아세우며 지부장 ', '자리를 생산과장이나 생산계장에게 내놓으라고  한다. 노조는 노사협의회를 설치', '하자고 하나 회사측으로 부터 거절당한다. 작업반장은  뒷짐을 지고 현장을 왔다 ', "갔다하며 차갑게 묻는다. '너희도  노조에 가입했다며?' 작업반장은 작업을 빨리 ", '진행시키라고 더 차갑게  명 령한다. 분수도 모르는 것들,이라고  내뱉는다. 어느 ', '날 이다.  노조측에서 제품의 질과 생산량을  높이기 위하여, 생산증대 캠페인을 ', '벌인다. 유채옥은  전 조답원에게 생  산증대라고 씌어진 리본을  나?주? ?r슴엣 ', '달], 한딕. 그  리본을 가슴에 달았다는 이유로 외사?은  총무과장 으로부터 t?을 ', "얻어맞는다.'왜 때리지?' 외사촌은 얻어맞은 뺨을 문지르며 멍하니 서서 총무 과", '장의 뒷꼬습을 본다.  그날 내내 생산증대라는 글씨가 박힌 리본을  단 사람들은 ', '욕을 듣고 발에 걷어채인다. 나도 맞을까봐 얼른 리본을 ?어 손에 쥔다. 노조 간', '부 들은 리본을 가슴에서 떼는  일은 회사에게 지는 일이라 며 생산증대라는 리', '본을 가슴에 달고  다니라고 하지만 다음날 가슴에  리본을 달고 있는 사람들은 ', '노조 간부들 뿐이다. 리본을  떼어냈지만 이젠 따로따로가 아니다. 핍 박을 주면 ', '그들은 그들끼리 서로 다치게  되어 있다. 그 러지 않으면 불안하므로. 민방위훈', '련이다. 그 시간에 졸았던 사람들 중에서 노  조에 가입한 사람들의 명단이 생산', '과장의 손에 쥐어져 있다.  생산과장은 그들에게 자진사표를 쓸 것을 권고한 다. ', '민방위훈련 시간에 졸았다고 사표를 내라니? 그들이  듣지 않자, 부서 이동을 시', '켜 뿔뿔이 흩어놓는다 조합비  300원. 이 때문에 다시 한바탕 소란이 벌어진 다. ', '노조측은 급묘를 지불할 때  조합비를 일괄적으로 공 제해달라고 회사측에 청하', '나 거절당한다 급료를  지불하 는 날 현장에서  조합비를 걷으려 하나 회사측의 ', '방해로 이루어지지 않는다.  결국 유채옥을 중심으로 해서 조합 비를  걷으려 한 ', '노조 간부들과 그것을 저지하려는 회사 측 관리사원들과 몸싸움이 벌어진다. ', '', '  다음날, 회사측의 한 사람이  병원에 누워 있다. 총무과장은 다시 유채옥을 노', "조에서 손을 떼라고 회유한다. 유채옥이 거절하자 총 무과장은 소리친다 '그렇다", "면 지금 이 시간부터 해고야.'  총무과장과 부당하다는 유채옥 사이에 언쟁이 벌", '어지 고 회사측과 노조측 사이에 다시 멱살을  잡는 소란이 벌어진다. 그 소란통', '에 누군가에게 멱살을 잡힌  총무과 장은 유채옥과 노조측에게 폭행을 당했다며 ', '병원으로 들어간다. 이젠 상무가  나선다. 노조에서 손을 떼면 해 고를 취소시키', '고 간부로  승진시키겠다.고 한다. 유채옥 이  거절하자 마침내 회사측은 공원에 ', '누워 있는 회사측 사람들을 빌미로 지부장인 유채옥과 노조원 쉰 명쯤을 파면한', '다고 공고한다. 열여섯의  나, 창에게 편지를 쓴다. 오늘은  느닷없이 회사측에서 ', '작업을 중지시키고서는 회사편의  노조를 만 들어야 한다고  가입원서를 받았다,', '고. 하지만 몇  사람만 썼을 뿐이야. 대신  가입원서를 쓰지 않는 사람들은 욕을 ', '먹었지. 후회하지 말라고 했어.  회사측의 노조원이 되면 일당이 100원 오른다고 ', '했어. 열여섯의 나, 창에게 유채옥에 대해 요목조목 쓴다. 그가 얼마나 용감하며, ', '얼마 나 믿음직스러운지에  대해. 그는 큰오빠만큼이나 믿음이 가는 사람이야,라', '고 쓴다. 하지만 아무래도 그는 회사측 에 진 것 같아,라고. 하지만. 유채옥 없이 ', '노동조합은 전국금속노동조합 동남전기지부 수습대책위원회를 결성하고 각계 인', '사들 이 참석한 가운데  대회를 개최한다. 호소문이 각계에 발 송된다. 호소문에', '는 4개의 요구조건이 내걸린다. 1.부당하게 해고된 지부장을 즉각 복직시켜라. ', '2. 무더기 파면조치한  조합원을 뽁직시키고 정당한 조 합활동을  더이상 탄압하', '지 말라 3.  노조활동을 했다는 이유로 부서 이동을 시킨  조합 원을 원대복귀시', '켜라. 4.  회사는 노동조합을 조속히  인정하고 조합환동을 보  장하라. 미스리는 ', '다시 서명을 받으러 외사촌과 내게 온다.생 산부  직원 거의 모두가 서명한 진정', '서의 요구조건은 임 금 5o프로 인상. 해고근로자를 위한 모금운동 전개. 근 로자 ', '탄압중지, 법적휴일, 법적휴무, 연중휴가 유급처리. 사원과 공원과의 차별대우 중', '지. 진정서를 회사측에 내 짓  그날닉터 잔업 거부로 들어간다. 단 한 번도 노조', '를 인정하지 않던  회사측은 문제가 외부적으로 시끄러워지  자, 노사협의회에서 ', '결국 최저일당을 830원으로 인상한 다. 노조 간판을 걸기로 합의를 보고, 보너스 ', '2에프로를 연내에  지급하고, 노조 사무실을 제공하여  상근자를 2명 으로 하고, ', '해고된 지부장의 복직은 계류중인 노동위원 회의  판결에 따르기로 한다 그러나, ', '그 이후 외사촌과 나는 유채옥을 다사 보지 못한다. 그는 복직되지 않는다. ', '파면자의 이름이 나불던 회사 공고판에 산업체특별학급 학생을 뽑는다는 공고가 ', '나붙는다 지원자는 총무과 에서 서류를 가져다가 기록하고 각 부서의 행정반', '에 제 출하라고 써 있다. 외사촌이 총무과에서 서류를 집어다 준다. 큰오빠는 외', "사촌에게 너도 서류를 접수시키라고 힌다. 외사촌은 싫다고 한다. '왜 싫으냐?' ", "외사촌은 가만 있다. '왜  싫으냐구? '내 나이가 몇살인데 이제 학교를  다녀?' '", "니 나이가 몇인데?' '열아홉.' '그게 둬가 많아? 그럼, 많지 내 친구들은 다 졸업", "하는데 ' 큰오빠는 말없이 외사촌을 바라본다. 큰오빠의 응시,  넌 언제까지나 공", "장생활을 하겠다는 거야?' 외사촌은 입을 꾹 다문다. ,사람들이  너에게 공순이라", "고 하는 게  좋으냐?' 외사촌은 더더욱 입을 꾹,  다문다. ,학교에 다니지 않으면 ", "그 생활에서 벗어날 수 없어.' 그래도 닫힌  외사촌의 입은 열리지 않는다. '그래", '도 좋아?\' 외사촌이 고갤 떨군다. \'응? "다들 그렇게 살잖아!\' 외사촌은 큰오빠의 ', '추궁에 힘겹게  대꾸한다 ,누가 다들 그렇게  살어! 너희들이 그렇게 살지.  다들 ', "학교 가고 대학 가고 자기가 하고 싶은 일 하려고 하면 서 살고 있어.' 큰오빠의 ", '다그침에 이제 외사촌은 거의 울려고 한다.  큰오빠는 여지없이 또 다그친다. ,그', "러니까 끝끝내  여기에서 이렇게 살겠다 그거냐?'  '끝끝내는 무슨 끝끝내야. 돈 ", "벌어서 카메라도 살 거구,  시집도 가야지.' 큰오빠는 어조를 누그러뜨리며 피식, ", "웃는다. '카메라는 왜?' 큰오빠와 외사촌을  바라보고만 있던 내가 말한다. '사진 ", "찍는 사람 되고 싶대.'  큰오빠는 꿈은 크구나. 하다가 미안했는지 시집도 그  렇", '다, 공장에 다니면 거기에  맞는 사람하고밖에 못 가는 법이다, 우리나라에서 사', '람답게 살려면 우선 학교를 다 니고 봐야 한다,고 강경하게 말한다. 그래도 외사', "촌이 학교에 가겠다는 소리를 안 하자. 큰오빠는 다시 큰 소 리를  낸다. '그러려", '면 뭐하러 여기까지  와서 이렇게 살아? 집 가  까운 데서 공장 다니면서 살지? ', "학교에 안 가려면 보따 리  싸가지고 도로 집으로 내려가거라.' 외사촌은 시무룩", "해져서는 할 수 없이 총무과에서 서  류를 가져와 작성하며 내게 묻는다. '넌 왜 ", "학교에 가려고 하니?' 외사촌의  질문에 열여섯의 나, 멍해진다. 학교는 가야  하", '는 곳이라고만 생각했다 그것에 대해 왜?라고 묻는  사 람은 외사촌이 처음이다. ', '나는 왜 학교에 가려고 하는지 에 대해서는 대답을 못 하고 외사촌에게 함께 학', '교에 다 니면 좋지 않느냐고 말한다. 더구나  뽑히기만 하면 학비는 회사에서 대', "준다잖느냐고. 외사촌은 코방귀를 ?다.  '회사가 둬 우리들 이뻐서 그러는 줄  아", '니? 다 세금 혜택이 돌아가니까, 그러는 거야.  학교에 다니면 잔업도 꼿 하잖아. ', '거기다 작업 마치는 시간보다 한  시간 떤저 나가야 될 텐데 회사에서 그 한 시', "간에 해당되는 일당 을 안  깔 것 같니. 언제 벌어서 카메라를 사느냔 말야.'  큰", '오빠의 권유에  못 이겨 억지로 서류를  만들었던 외 사촌이 나중엔  더 성화다. ', '학생은 열다섯 명 뽑는다는데 지원자는 160명이다.  회사에 다닌 경력과 함께 시', '험을 꽈서 나온 점수로 열다섯 명을 정하겠다는  공고가 다시 난다. 시험은 노조', '측의 노조지부장  관할하에 치러지게 된다고. 지금도  알 수 없다.어떻게 그때에 ', '회사촉이 산업체특 별학급  학생 밀는 일을 노조측에 맡길 생각을  했는지. 흑시 ', '유채옥의 복직을  강경하게 막고 있던  회사측의 유 화책은  아니었는지. 처음엔 ', '학교를 안 가겠다고 하던 외사촌은  학교에 가 고자 하는 지원자가 많아 회사에', '다닌 경력이 우선시된  다는 공고와 함께 시험날짜가  정해지자 초조한 모양 이', "다. '어떡하지?우린 겨우 반  년도 안 됐는데.' '시험을 잘 보면  되잖아,' 외사촌", '은 시무룩해진다. 자신이 없다며  외사촌은 또 어떡하지? 내게 되묻는다. 나라고 ', '무슨 방법이  있는 게 아니다. 시험을  잘 보면 되지 않느냐고  했지만 시험공부 ', "를 따로 하지도 못한다. 공부할 책이  없다. '어떡하니 떨어지면?' '우린 안 떨어", "질 거야.' 나는 학교 졸업한 지가  벌써 삼 년 됐?아. 너하고 같니!' 나는 외사촌", "의 불안을 달랜다. '다른 사람들은 오 년도 되고 육 년도 됐던데 그래두 우리 둘", "이가 가장 어린 편이야. 다들  스물셋 넷 다섯이 던데 뭐.' 그래도 안심이 안  된 ", '외사촌은 시험 떨어지면  창피하 잖니. 중얼거리며 뭔가 골똘히 생각하는  것 같', '더니 내게 편지를 쓰자고 한다. \'누구한테?  "노조지부장한테!\' 노조지부장? 유채', '옥이 회사에서 사라진 대신 옥상의 식당 옆에  노조 사무실이 생겼고, 새로 뽑힌 ', '노조지부장 은 그곳에서 상근한다. \'뭐라구  써? "우리는 꼭 학교에 가고 싶다고 ', "쓰는 거지.' '다른 사람은 안 그러나,뭐.' '다른  사람은 다른 사람이구 우린 우리", "잖아. 점수가 비슷하면 편지를 쓴 우리를 뽑아줄 거야.' 듣고보니 그럴듯하다. 외", '사촌도 말해놓고 나니 자신의  의견이 그럴듯했는지 사무룩해져 있던 눈이 반짝', "인다. '니가 써봐. 너는 작가가 되고  싶다고 했잖아.' '각자 써야지. 공동으로 쓰", "는 게  어딨어.' '어때, 편지는 니가  쓰구 이름은 우리 둘을  적구. J 러면 되지 ", "뭐.' 시험이 있는 전날 열여섯의 나, 오빠의 책상에 엎드려 서 우리가  얼마나 학", '교에 가고  싶은지에 대해 쓴다. 처  음엔 뭐라고 써야 할지  막막하더니 펀지는 ', '길어진다. 교 복을 입는 게 우리들의 꿈이며 학교에  가면 나는 작가 가 될 거고 ', '외사촌은 사진 찍는 사람이 될 거라고 쓴다.  학교에 가게 되면 지부장님의 은혜', '를 잊지 않겠다고도. 날짜를 적은 끝에 외사촌과  내 이름을 적어넣고 편지를 봉', '한다. 내일 아침에 일찍 노조 사무실에 있는  지부장 책상에 편지를 갖다놓는 일', '은 외사촌이  맡는다. 밤에 돌아온 오빠의  손엔 횐 가루가 묻은  엿가락이 들려 ', "있다. '시험 잘봐.'  오빠가 사온 엿은 달콤하다. 서로  뺨에 묻은 엿가루를 보며 ", '웃다가 서로 손을 뻗어  닦아준다. 오빠는 엿을 먹 었으니 이를  닦고 일찍 자라', '고 하지만 우리는 밤세 잠  을 이루지 못하고 피곤한 큰오빠의 숨소리를 들으며 ', '뒤 척인다. 시험을 보기 위헤 다른 날보다 한 시간은 일찍 회사에 가야 한다. 우', '리는 더 일찍 가야 한다. 노조지부 장 책상에 편지를 갖다놓아야 하므로. 시험을 ', '치르는 중  에 노조지부장이 나를 쳐다본다.  시험답안지 위에 적혀 져  있는 내 ', '이름을 보고는  씨익. 웃는다. 외사촌의 이름  을 대며 어디에  있느냐고 묻는다. ', '나는 저만큼 다른 의 자에 앉아 있는  외사촌을 손가락으로 가리킨다. 노조지 부', '장은 내 어깨를 토닥이더니 다른 자리로 간다.  합격자 발표 명단은 식당에 적척 ', '있다. 나는 l등이고 외사촌은 2둥이다, 노조  사무실로 합격통지서를 받으러 가서 ', '노조 지부장에게 감사하다고  인사를 하니까, 노조지부장은 내 게 감사할  게 뭐 ', '있어, 둘 시험점수가  가장 높았는데, 하면서 편지는 아주 잘  읽었다,고 한다 어', '느 날 열여섯의 나, 노조지부장에게 불리어간다. 회 색 가운을 입고 책상에 앉아 ', '있닌 노칫지부장은 내가 노 조 사무실에 들어서자 책상 앞으포 가까이 오라', "고 한다. '왜 입사 서류하고 학교입학원서 서류가  틀리지?' 열여섯의 나. 대답을 ", "못 하고  어물어물거린다. '말해봐요, 왜 그런지.'  그는 부드러운 목소리를 가졌", "다. '사실은......' 사실은  내 나이가 열여덟이 아니고 열여섯이며, 사실  은 내 이", "름이 이연미가 아님을 더듬거리며 말한다. '열여섯이라구?' 노조지부장은 믿기지 ", '않는 듯 내 키를 내려다보며 묻 는다. 나는 열네살 때 이미 키가 다 자라버렸다. ', "그때나 지금이나 똑같은 키다. '그럼 이연미는 누구지?'  나도 모르는 일이다. 동", '남전기주식회사의 종업원  자격의 나이는  열여덟부터였고, 열여섯의 내  나이는 ', '자격 미달이라  큰오빠가 구비해준 서류를  제출했을 뿐. 이연  미가 누구인지는 ', '큰오빠가 알 것이다. 나는  큰오빠가 주 는 서류를 받기만 했을  뿐 이연미가 누', '군지에 대해서는 묻지 않았다.  노조지부장은 한참 만에 다시 말한다. 지금은 사', '땀이 모자란 실정이니까 별 문제는  없을 거야. 더구나 ? 달을 이미 다녔으니까. ', '그래도 학교를 이연미라는 이름으로 다넌  수는 없으니까 진짜 자기 자 신의 서', "류를 떼어와요.' 그는 다정하지만 나는 취조받는 기분이다. 그런 내  기분을 알겠", '는지 그는 학교에 가면 공부를  열심히 하 라,고 말한다. 배움에는 다 때가 있는 ', '법이라면서. 그 덕분에  나는, 회사 서류상으로도 나를 찾는다.  노조지부 장으로 ', '인해 내 월급봉투엔 알지도 못하는 이연미라는 이름  대신 내 이름이 적힌다. 그', '로 인해 더이상 누군가 이연미씨?  라고 부를 때 나를 부른다는 걸 깜빡 잊어버 ', '리고 있다가 뒤늦게 네, 네에! 하고 대답해야 하는 일이 없어진다 사람들은 이미', '연 열여섯살의 주인인 내  이름을 부른다. 노조지부장. 이름을 잊지 않았다면 그', '의 이름을 내 손 으로 한번만 삽고 싶다.  이름은 잊혀졌으나 잊혀지지 않 는 그', '의 모습. 작달막한  키, 부드러운 목소리, 거친  손. 그는 자전거를 타고 ?퇴근을 ', '했었다, 그가  타는 자전 거는 외사촌과  내가 나깔히 외딴 방을  향해 걸어가는 ', '길을 지나갔고, 그때면  그는 자전거에서 내려 외사촌과 내 옆에  서서 자전거를 ', '끌고 같이 걸었다. 그는  가끔 외 사손과 나를 시장통의 이층집  한 란을 세내어 ', '세살된 아들과 아내와 살고 있던  방으로 들어오게 해서 과일을 먹고 가게 하거', '나 따뜻한 유자차를  끓여서 마시고 가게했다. 가끔 외사촌은 자전거  앞에 타게', '하고 나를 뒤에 타게 해서 외딴 방으로  가는 길을 줄여주기도 앴다. 작업시간에 ', '누가 어깨를 두드려줘서 돌아다보면 그가 등뒤에 서 있었는데 피곤한 내 눈꺼풀', '을 보고는 비벼 주려고  무심히 손을 뻗다가 거둬가기도 했다. 따뜻한 사람,그러', '나,내가 배반한 사람. 겨울에 전기대학 입시시험에 떨어진 셋째오빠가 후기 시험', '을 치르려고 올라온다 셋째오빠는 우리 셋이 살고 있는 좁은 방 벽에 기대고 앉', '아 나를 쳐다보더니  우울 해진다. 큰오빠는 셋?오빠에게 후기대학  야간부를 지', '웠 하고 자신처럼 공무원시험을 봐줄 것을  부탁한다. 아직 까까머리 셋째오빠는 ', '대답이 없다. 셋째오빠는 후기대학 시험만 보고선 간다고  말도 없이 그 길로 내', '려가버린다. 큰오빠의 말대로 하=K다고 대답한 건 아니었으나 그의 I 이름은 법', '정계열 야간부 합격자  명단에 끼어 있다.신체검사를 받으러  와서도 셋째오바는 ', '웃질 않는다. 저녁밥상 앞에서 셋째오빤 밥은 먹지도  않고 이 방에서 네 사람이 ', '어떻게 같이 사느냐며 그것이 마치 큰오바 잘못이라는 듯 퉁명스럽게 군다. ', "'내가 다락에서 잘게'  외사촌이 말한다. '나도.' 나도따라  말한다. 큰오빠는 그럴 ", '것 없다고 한다. 옆방이 비면 그 방 하나를  더 얻을 거라고 하지만 외사촌과 나', '는 알고 있다.  우리들의 벌이로는 방 두 개를 쓸  수 없음을. 봄이 돼서 우리가 ', '학교에 가게되면 잔업도 못 하게 될 것이고  그러면 월급은 횔씬 적어질 것인데. ', '다락에 자겠다는 우리들 말에 셋째오빠는  더 화가 잔뜩 나서 큰오빠 눈을 똑바', '로 쳐다본다. 나는 가슴이 쿵  내 려앉는다. 누가 그러라 해서 그런 것도 아닌데 ', '우리 형 제들 중 누구도 그때껏 큰오빠에게 그렇게 대들듯 눈을 똑바로 뜬 사람', '이 없었던 것이다. 정말 누가 시킨 것도  아닌데 우리 형제들은 그렇게 성장해왔', '다, 겨우 나이가  세살 터울진 둘째오빠도 단  한 번 큰오빠에게 대들지 않았다. ', '어려서나 그때나 지금이나 그건  마찬가지다. 큰 오빠에겐 그런 구석이 있다. 그', '가 싸움을 잘한다거나 아 무데서나 힘을 쓰는 사람이 아닌데도 불구하고 그에겐 ', '어리광을 피우거나 괜한 쌈을 걸지 못하게 하는  그런 구석이 있다. 그는 단정한 ', '것이 흠으로 느껴질 정도로 지나치게 단정한  사람이었던 것이다. 그는 어려서부', '터 아버지 어머니에게 공손했고. 인사성이 밝았으며, 언제나 공부를 하고 있었는 ', '데다 누구에게나 귀한 느낌을 주는 깨끗한 용모를 지니고 있어서 아버지나 엄마', '가 너 희 큰형 좀 닮아봐라, 하는 말에 동생들인  우린 그저 주 눅이 들 뿐 거기', '에 다른 이유를 달 수가 없었다. 그는 언제나  그가 할 수 있는껏 최선을 다하는 ', '사람이었다. 학교문제만이 아니라  아버지나 엄마를 대하는 공손함에  서나 동생', '들을 대하는 우애에서나 자신의 위치에서 할 수 있는껏 다 해온 사람이었다 ', '그런데 셋째오빠가 그에게 눈을  똑바로 뜬다 큰오빠는 셋째오빠의 눈을 그대로 ', '받으며 밥을 먹어 라,고  한다 이어서 큰오빠는 니 동생은 공장에  다니면 서 야', '간학교에 다닐 거다.라고 한다. 작가가 되겠다지  뭐냐? 라고도. 그때야 셋째오빤 ', '큰오빠를 똑바로  보던 시선을 거두고  수저를 든다. 우울이  셋째오빠의 얼굴을 ', '덮고 있다.  침묵 속에서 저녁밥상이 물려진다.  설거지를 하고 방에 들어가기가 ', '어색해서 옥상으로  올라갔을 때 거기  난간에 셋째오빠가 서  있다. 울뚝불뚝한 ', '공장 굴뚝 들을  내려다보고 서 있다. 셋째오빤  자존심이 강한 사람 이다. 그는 ', '누구에게도 질 줄을 몰랐다. 질 줄을 몰랐다  기보다 잘하는 것이 많았다고 해야 ', '맞을 것이다. 시골에서 그를  두려워하지 않는 꼬마치들은 없었다. 그는 운동 도 ', '잘했고 으름장도 잘 놓았으며 책을 열심히 읽어  알고 있는 이야기도 많았다. 어', '디서나 그는 리더였다.  그 런 그가 전기대학 시험에 떨어지고  야간대학생이 되', '려 고 하고 있다. 공장 굴뚝을 내려다보며 상념에  잠겨 있 는 그를 방관하지 않', '으려고 그냥 내려가려 했을 때 그가 내  이름을 부른다, 내가 다가가자 셋째오빠', '는 내  머리를 쓰다듬는다. \'큰형  말이 사실이냐? \'무슨?  "너 작가가 되겠다는 ', "거?' 나는 내게 그 말을 묻는  사랑이 셋째 오빠였으므로 자신이 없어진다. 작가", '가 될 사람은  내가 아니라 그였으므 로.  지독하다 싶을 만큼 책을 읽는  건 늘 ', '그였고, 나는 그가 덮어놓은 책을 어깨 너떠로 읽어왔을 뿐이므로. 그 때껏 내가 ', '알고 있는 작가들이나 내가 읽었던 책들 거  의가 그를 통해서였으므로. 하긴 그', '는 책만 읽는 게 아 니라 큰오빠 못지  않게 공부도 잘했고, 큰오빠보다 환달 해', '서 친구도 많았다.  마라톤대회에선 늘 일등을 차지했 고 밴드부에선  큰북을 치', '는가 하면 핸드볼 대표선수이 기도 했으며 어느 때나 학생회장을 하던 사람이었', '다. 그 가 큰오빠와  다른 점이 있다면 큰오빠처럼 모범생이 아니었다는 것이다. ', '그는 장난꾸러기에 사고뭉치이기도 했 다, 절대로  회초리를 들지 않는 아버지가 ', '유일하게 회초 러질을 한 사람이 셋째오빠였다.  그가 가게에서 라면을 상자째로 ', '들고 나오거나 동네치들과  옆집 닭서리를 하는 통에. 그러다가도 그는  틈만 나', '면 노트에 뭔가를 끊 임없이 쓰고 지우고 그랬다.  그의 노트는 어느 장을 펼 쳐', '봐도 잔글씨들이 안개처럼  자욱했다. 그가 왜 문과를 선택하지 않고  법과를 선', '택했는지 의아할 정도로 그는 문학지망생이었다. 그런  그 앞에서 작가가 되겠다', "고 말 하기엔 나는 자신이 없었다 '너는 침착해서.' 대답 없는 나를 향해 셋째오", "빠는 너는 침착해서.라고 말을 커낸다. '잘할  거야. 내꺼까지도 니가 다해.' 셋째", "오빠는 이어 말한다  나는 꼭 검사가 되어서 우리집을  일으킬 거야.' 어느 일요", '일. 외사촌과 나는 앞으로 다니게  될 학교 요 의상실에 가서 교복을 맞춘다. 외', '사촌은 몹시 날씬한  허리를 가졌다. 나는 몰래 치사촌의 날씬한  허리를 ?쳐 보', '다 들킨다. 외사촌이 눈을  흘기고 나는 쩔쩔매다가 같 이 큰  소리로 웃는다 외', '사촌은 언니답게 교복을 맞춘 기념으로 돌아오는 길 가리봉동 시장 속으로 들어', '가서 떡이 많이 들어간 라면을 사준다. 그토록  학교에 가민 싶어했던 나는 외려 ', '담담하고, 학교 가는  일에 시큰등했 던 외사촌은 교복을 맞추는  일에 홍분해서 ', "떡라면 국물 을 후루룩  마시는 뺨이 빨갛게 상기되어 있다. 외사촌은 말한다.  '", "입학식을 마치고  우리 집에 갔다  오자, 교복 입고.'  내가 말이 없자  외사촌은 ", '웅? 하고 되묻는다. 외사촌 이 자꾸 채근해서  나는 대답한다. 그떻게 하자고. 그', '러 나 시간이 허락할련지. 나는 이제 열일곱이 되고 외사촌은 스물이 된다. 그러 ', '면서 79년 1월은 시작되고,  시작되면서 분주해진다. 큰 오빠는 대학을 졸업하고 ', '셋째오빠는 입학을 한다. 셋째 오빠는 큰오빠  말대로 공무원시험을 보고 와서는 ', '신체 검사를 받아야 하는 날에  신체검사장을 가지 않아버리 는 걸로 시험을 무', '효로 만들어버린다. 대신  그는 큰오빠 에게 약속한다. 공부를  열심히 하겠다고, ', '그래서 장학금 을 탈 것이며 고시시험에 꼭  패스하겠다고. 이제 군복무 를 해야 ', '하는 큰오빠는 신체검사장에  가지 않은 셋째오 빠를, 대신 공부를  열심히 하겠', '다고 다짐하는  셋째오빠를, 고단하게 바라보며 말한다.  나는 이제 방위병이 될 ', '거다. 이젠 방세도 낼 수 없  는 처지가 될 거다. 길게도 말고 나 제대할 때까지', "만이 라도 니  효가림은 니가 했으면 했다.' 한참  사이가 좋아 보이던 노조측과 ", '회사측은 새해가 되면서  다시 노조는 노조고 회사는 회사가 되어  있다. 미스리', "는 말한다. ,텔레비전을 봐, 우리 회사 광고 아주 기가  막혀.' 텔레비전은커녕 라", '디오도 없는걸. 일요일날. 하이타이  를 사러 간 가게에서 갑자기 외사촌이 나온', '다! 소리치며 내  팔을 잡아당긴다. 가게집의 텔레비전 화면에  긴 머리 의 예쁜 ', '여자가 가죽잠바를  입고 헤드폰을 끼고서 외국  노래를 열정적으로 따라부르고 ', '있다. 그러다가 동남스테 레오 동남스테레오,  하면서 웃는다. 동남스테레오는 에 ', '코로 퍼지며 우리들이 나사를 박고  납땜을 한 스테레오 가 멋지게 화면을 메운', "다. 외사촌은 하이타이를 뜯으며 아까 그 노래 말야, 한다 '무슨 노래?' ,우리 제", "품 광고할 때 헤드폰을 킨 여자가 따라부르 던 그 노래.' 우리는 습관이 돼서 스", "테레오,라는 말을 잊어버리고  우리 제품이라고 한다. '그 노래가  뭐?' '그 노래 ", "스모키 노래야. 홧 캔  아이 두!' '스모키가 누군데?' '내가 좋아하는 가수야.  홧 ", '캔 아이 두.말고  옆집에 사는 엘리스라는 노래가  있는데 얼마나 슬픈 줄 아니. ', '옆집에 엘리스라는  여자가 살았는데 그  여자를 이십사 년  동안 짝사랑했었대. ', '사랑한다고 말도 못 하고 바라만 보고 있는데 어느 날 멋진 리무진이 와서 엘리', "스를 태 우고 가버렸대.' 외사촌은 하이타이를 바닥에 내려놓고 텔레비전에서 동", '남스테레오를 외치던 광고 속의 그 여자처럼 소리친 다. 홧 캔 아이 두! ', '급료가 미뤄진다. 처음엔 이틀이 미뤄지더니 다음달엔  닷새 그 다음달엔 열흘이 ', '미뤄지고 있는 사정이다. 회사 에서는 생산부진을 이유로 든다. 미스리는 화를 ', "낸다. '생산부진이라구, 너희들도 그렇게 생각하니?' 그렇게 생각하지 않는다. 아", '침마다 생산계장은 생산 부 종업원들을 줄세워놓고 그날의 생산목표량을 지정해 ', '주곤 했는데 지정해주는  목표량이 날마다 늘어가고 있 다. 목표량에  맞추기 위', '해 돌아가는 컨베이어 속도는 빨 라지고 그래서 우린 오전과 오후 10분 휴식시', '간도 5분으로 줄였다. 이제 숙련공이 된 내가  고개를 들 사이 없이 부지런히 에', "어드라이버를 잡아당겨  나사를 박고 있  다. 그런데 생산부진이라니.  '생산부진 ", '때문이 아니라 회사에서  방계회사를 설럽 하고 있기 때문이야. 그래서  우리 급', '료가 늦어지는 거 야. 방계회사를  설럽하는 것도 좋지. 그런데 왜 우리 급 묘를 ', "늦추면서 해야 되는 거지?' 왜 그래야  하는지 이유를 아는 사람은 없다. 급료가 ", '늦어지면 모두들 일상생활이 엉망이 된다는 것밖에. 급 묘가 생계비이기 때문에, ', '급묘가 늦어지면 방세가  늦어 지고 시골에 부칠 돈이 없고,  쪼개서 붓는 ?돈도 ', '못 붓 게 된다는 것밖에. 노조측에서 잔업 거부가 거론된다 총무과의 미스명. 외', '사촌이 회사 내에서 가장 선망하 는 사람. 미스명은 납땜을 하는 대신. 에어드이', '버를 잡아당기는 대신,  늘 서류를 옆구리에 끼고 바쁘게 회사  를 왔다갔다하거', '나 우리들 출근카드를 체크하고 있다. 소모품들을  보관한 열쇠도 미스명의 책상 ', '서랍에 들어 있다.  곱슬거리는 검은 머리가 어깨밑까지 부드럽게 내  려와 있으', '며, 눈동자는 맑고, 윤나는 피부를 가졌다.  미스명이 선이 분명한 눈썹을 치뜨고 ', '햇볕 아래서 웃으면 치아가 하얗게 반짝인다, 미스명이  서류가 담긴 노란 파 일', '을 옆에 끼고 화단  밑을 걸어가면 치마 밑의 매끈=I 종아리도 생기롭게 움직인', '다. 외사촌은 그런 미스명의 모든 점을 다 좋아했다. 특히 미스명이 생산부 종업', '원이 아니고  관리사원인 점을 그 미스명이  어느 날 외사촌과 나를  부른다. 단 ', '한 번 도  말을 건네본 적 없이 그저  먼데서 바라보기만 했던 미스명의 부름에 ', "나는 까닭도 모른 채  가슴이 철렁하다. '우리가 무슨 죄 지은  것도 없는데 뭐.' ", "외사촌은 애써 태연한 척한다.  '우린 지각도 안 했잖아, 더구나 조퇴 같은  것도 ", "한 번 한  적 없는데 뭐.' 미스명은 생긋  웃으며 외사촌과 나에게 노조가입원서 ", '를 썼느냐고 묻는다.  나는 그때야 미스명의 부름에 괜한 가슴이  철렁했던 이유', "를 알게 된다. '너회도 노조 조합원이니?' 미스명은  다시 생긋 웃는다. 외사촌과 ", "나는 선뜻 대답 을 못 한다. '학교는 갈 생각이 있는 거야?' 미스명은 다시 묻는", '다. 외사촌과 나는 무슨 말인가?  싶어 미스명의 얼굴을 쳐다보고 서 있다. 학교', '에 갈 생 각이 있냐니? 그건 이미 결정난 거  아니던가. 우리는 교 복까지 다 맞', '췄는데. 미스명은 서류를 넘기면서 낮은 톤  으로 다시 말한다. ,노조원을 회사에', "서 돈 대면서 학교에 보내줄 수 없 다는 게 사장님 생각이야.' 우리는 그저 미명", "의 얼굴을 보고만  있다 한참 후 미스명은  다시 말한다 '말하자면 학교에  가고 ", "싶으면 노조를 탈퇴하라는 뜻 이야.'  외사촌과 나는 총무과를 나와 생산부 쪽로 ", '걸어오 면서 고개를 숙인다. 생산부로 들어오자마자 라인에  앉 아 있던 많은 사', '람들이 외사촌과 나를  동시에 쳐다본다. 갑자기 외사촌과 나는 생산부  라인 람', '들에게 의심받 는 인물들이 된다. 우리에게  노조가입원서를 쓰게 했던 종종걸음', '의 미스리가 종종  걸어와서 외사촌과 열일곱의 나에게  미스명이 무슨 말을 했', '냐? 묻는다, 외사촌과 나는어물어물거린다. 어물어물하면서 외사촌과 나는 동 시', '에 우리가  핀지를 썼던 조지부장을  생각하고 있다. 노조에  가입해서 외사촌과 ', '내가 한 일은 아무것도 없다. 그냥 종이에 이름이나 주소 같은 걸 썼을 뿐이다. ', '', '  우리 는 그때껏  노조가 무엇인지 뭘 하려고  하는지 알지도 못하고 있었지만 ', '그러나 탈퇴는  노조지부장을 배반하는 일이라는  걸 감으로 알고  있다. 갑자기 ', '미스명은 우릴 호출하더니 종종걸음의 미스리나 부드러운 목소리의 노 조지부장 ', '앞에서 죄 짓는 기분을 갖게 하고 있다. 퇴근길은 몹시 춥다. 회사는 1공단에 있', '고, 그래서 다 른 이들은 거의 1공단  근처에 방을 얻어 살고 있었으나 우리들의 ', '외딴 방은 3공단에 있다. 그곳에 전철역이 있 기에. 그 전철을 타고 큰오빠는 동', '사무소에 가야 하고  셋째오빠는 학교에 가야 하기에. 그날따라 외딴  방으로 돌', '아가는 길은 멀고 춥다. 내일부터 노조원들은 잔업  거 부인데 우리는 어떻게 해', '야 하는지. 외사촌과 나는 떨고 있다. 학교는 갈 생각이 있느냐던 미스명의 말이 ', '전봇대 에 부딪치는  바람처럼 귓가에 부딪친다. 노조원들과 함 께  잔업을 거부', '하면 우린 학교에  못 가는가? 입학식이 겨우 한 달  남았는데. 머릿속은 복잡하', '고 마음은 비참하  다. 외사촌은 주머니에 꾹  찌르고 있던 손을 꺼내 내  손 을 ', '잡는다. 다시 손을 놓고 제 목에 둘러져 있던  목도릴 풀어 차가운 내 목에 친친 ', "감아주곤 제 큰 주머니  속으 로 내 손 하나를 가지고  가서 꼭 잡는다. '장갑은 ", "어쨌니?' 나는 대답을 않는다. 지금 이 상황에 장갑이 무슨  상관이람, 싶었던 것", "이다. '잃어버렸니?' 나는  겨우 고갤 끄덕인다. '넌 도대체  정신을 어데다 두고 ", "다니니. 목도리도 잃어버리더니 이젠 장갑도  잃었어?' 나는 울듯이 차가운 바람 ", "속에서 외사촌을 쳐다본다.  '걸핏하면 울라고만 하니, 너.' 저도  그러면서, 외사", '촌에게 대들고 싶은 걸  참는다. 제 주머니 속의 내 손을  꼭쥐고 터벅터벅 걷던 ', "외사촌 은 나를 시장으로 끌고 가서 장갑을 사서 손에 껴준다 '이건  잃어버리지 ", '마. 학교 가면 삼월까진 춥다구 밤 길이잖아. 우린 어쩌면 사월까지 장갑을 껴야 ', "할지도 몰라.' 3공단, 우리들의  외딴 방으로 돌아가려면 건너야 하는 육교  위에", '서 외사촌은 달달 떨며 내게 기어이 묻고 만 다. 내일 어떻게 할 거냐고. 열일곱', '인 나는 스물인 외사 촌의 목도리에 입김을 뱉*내며 그때껏 붙이지도 않던 언니', "라는 호칭을 외사촌에게 붙인다. '언니가 하는 대로  나도 할 거야.' 외사촌은 찬", "바람 속에서 계속 달달 떨며 말한다. '나도  어떻게 해야 될지를 모르겠는걸.' 다", '음날 오전 내내 외사촌과 나는 안절부절이다. 미스리는 다가와서 분명히 말한다. ', "'오늘부터 잔업 거부야.' 점심을 먹으러 식당에 갔을 때 초조한 이들이 외사촌 ", '과 나만이 아니었음을 안다.  학교에 가게 된 열다섯 명 이  모두 초조한 낯색이', '다. 서로들 어떻게 해야 되느냐고 묻는다. 외사촌과 나는 1번과 2번이다. 외사촌', '과 내가 일을 시작하지  않으면 컨베이어 위는 텅 빈다. 외사촌과  나의 잔업 거', '부는 누구보다 눈에 ? 것이다. 노조원들의 낌새를 알아챈 총무과와 생산부 관리', '직원들은 오후 내 내 생산부 현장에서 솔개처럼 맴돈다. 한껏 다정해진 작 업반', '장이 외사촌과 내 둥뒤에서 월급은 내일 나을 거라 고 말한다. 잔업을 안 하면 ', '주말에 있을 바이어검사에 생산량을 대지 못할 것이고 그러면 삼월 초까지 수출', '하 게 되어 있는 것이 물거품이 될 거라고. 그러면 회사의 손해가 막심할 뿐 아', '니라 다음달 월급에도 차질이 생긴 다고. ', '', '  어차피 너희는 다음달부터 학교에  가게 되고 정시 퇴근시간인 6시보다 한 시', '간이나 빠른 5시에 현장에서 나가게 되니 잔업은  하고 싶어도 못 할 거라고. 잔', '업을 하려면 저녁을 먹게 되어  있는데 잔업을 거부 하지도 못하면서 나와 외사', '촌은 저녁도 먹지 못한다. 정 상 작업시간을  마치는 종이 울리자 노조원들은 식', '당 대 신 탈의실에서 입고 있던 작업복을 평상복으로 갈아입고 회사를 빠져나간', '다. 그들과 함께 회사를 빠져나가지 못하는 외사촌과 나는 옥상에 서 있다. 노조', '원들은 우리 를 쳐다보면서 퇴근 안 하니?  묻는다. 외사촌과 내가 현 장으로 내', '려왔을 때 현장은 텅 비어 있다. 드문드문 앉  아 있는 이들은 학교에 갈 사람들', '이거나 작업반장과  친 한 사람들이다. 컨베이어는  돌고 있지만, 외사촌과 내가 ', '아무리 l번과 2번이라지만, 작업을  진행할 수 있는 인원 이 못  된다. 남아 있는 ', '이들은 침묵을 지키고 돌아가는 컨베이어만 바라보고  있다. 침묵을 깨고 외사촌', "은 내게 수치스럽다고 말한다 이런  게 바로 수치야.' 찬바람 속에서도 의젓하던 ", '외사촌은 이런 게 바로  수 치야.라고 말하면서 눈물이 글썽하다. 다음날 출근길 ', '외사촌과 내 발걸음은 천근이다. 입사 해서  처음으로 우리들의 출근카드엔 지각', '이라는 붉은 글씨가 찍힌다. 현장에 들어서자 잔업  거부를 이행한 사 람들이 일', '제히 외사촌과 나를 바라본다.  나도 수치를 느 킨다_ 그래, 이런  게 수치다. 따', '가운 눈총에  외사촌과 나 는 작업대에  앉지를 못하고 화장실에 가서  서 있다. ', '수 도꼭지 위의 거울에 침통한 외사촌과 내  얼굴이 비친다. 뜬금없이 나는 외사', "촌에게 말한다.  '나는 작가가 될 거야.'  작업시작 종이 울려도 우리는  그 거울 ", "속의 서로를 보며 그렇게 서  있다. 나는 다시 말한다. '나는 글 쓰는 것  이외의 ", "다른 일은 아무래도  괜찮다 구, 지금도 하나도  안 부끄러워 아무렇지도 않아!' ", '외사촌은 나보고 입술 깨물지 마. 안 아퍼?  하고선 수 도꼭지 앞으로 다가가 물', '을 틀고 손바닥으로 물을 받아  서 거울 위에 뿌린다. 그리곤 박박 닦는다. 작업', '반장이 화장실 바깥에서 1번! 2번! 큰  소리로 불러 우리를 끌어 낼 때까지 외사', '촌은 손바닥으로 물을 받아 거울 위에 뿌러고 박박 닦는 일을 반복한다. ', '어렵게 셋?오빠의 등록금을 만들어서 큰오빠의 졸업 식에 올라온 아버지는 우리', '들의 방 아래쪽에 침통하게 앉아 있다. 아버지는 큰오빠에게 이것저것 물어보신', '다 방은  전세인가, 사글세인가? 방세는  한 달에 얼마인가? 오래도록  침통하게 ', '앉아 계시던 아버지는 앞으로 당분 간 돈을 벌지 못할 큰오빠를 위해 방을 하나 ', '더 얻어주진 못해도 사글세 방을 전세로 돌려주고 싶어 돈을 빌 리러 청주의 당', '숙에게 내려갔다가 저녁 무렵에 돌아온 다. 아버지로선 처음 있는 일이다. 돈', '을 빌리지  못하고 돌아온 아버지는  더욱 침통하다. 어머니는  청주에서 돌아와 ', '침통하게 앉아 있는 아버지 곁에 앉아서 돈을 빌 려주지 않은 청주의 당숙', '을 야속해한다. 당숙이 흘어떠 니 밑에 자라면서 혼자 객지에 나가 공부할 적에 ', '아버 지가 쌀을 팔아서 학비를 대준 적도 있다면서. 그러길래 그런 건 다 소용', '없는 짓이라고 하면서. 큰오빠는 말한 다. 걱정하지 말라고. 무슨 방법이 있지 ', '않겠느냐고. 방 바닥만 쳐다보고 있던 셋?오빠가 벌떡 일어나 방을 나 가버린다. ', '아버지는 이마에 손을 었고 끄응 ?는 소리를 내며 누우시고, 큰오빠는 비키니옷', '장 옆의 책상 위에 등 을 꼿꼿이 세우고 앉아 형법책을 뚫어져라 본다. ', '', '', '  서러워진 엄마가 울어서 나도 그 곁에 쭈그리고 ?아 운다. 외사촌도 운다, ', '그때의 일을 지금도 잊을 수 없는 엄마는, 청주 당숙 이 선산에 내려을 때마다, ', '청주 당숙모 대신 음식을 차 려야 할 적마다, 불쑥불쑥 십육 년 전의 그때 말을 ', "꺼낸 다. '늬 아버지, 그 성품에 청주까지 가신 게 얼마만한 일 인지 늬희가 알", "겠냐. 그때 생각허먼  뒷목이 뻣셔지는구나.' 학교 입학식이 있을 때까지  외사촌", '과 나는 노조에서 잔업 거부를  정할 때마다 현장 라인의 1번 2번 작업대 에 고', '갤 떨구고 앉아 있다. 세낸째 미스명이 우리를 호출한 곳은 상무실이다. 학 교에 ', '갈 사람들이 다 호출당해 와  있다. 상무는 노조 때 문에 회사가 망하게 생겼다,', '고 말한다. 도대체 참을 수 가 없다는  포즈로 상무가 회전의자에서 벌떡 일어선', "다. '그런 판에 회사에서 학교에  보내주게 될 너희들이 조합원이라니 믿을 수가 ", "없다! 당장 탈퇴서를 쓰지 않으 면 학교 가는 일도 무효다!' 우리들은 각자 등을 ", '돌리고서 노조 탈퇴서를 쓴다.  우 리들의 탈퇴서가 회사 공고판에 나붙는다. 그 ', '옆에 노조 조합원 탈퇴자에 대한 대우가 적혀 있다. 급료를 먼저 지불할 것이고,', '일당을 올려줄 것이고... 외사촌과 나는 이제 노조지부장을 외면하고 있다. 그 를 ', '차마 볼 수 없다. 나, 그를 외면하는 일이 수치스러 울 때먼 겨울날 들판의 눈밭', '에서 벼이삭을  찾고 있던 배고픈  청둥오리떼들을 떠올린다. 언젠가  별을 향해 ', '잠 들어 있는 그 횐새들을 보러 가겠다.는 마음의 기약을 아로새긴다... 열일곱의 ', '나, 잔업 거부를 못  한 나, 컨베이어에 종이를 꺼내놓고 창에게 편지를  쓴다. -', '노조에 가입했고. 안 했고 같은  건 아무래도 괜찮 아. 탈퇴서 같은 것은 아무래', '도 괜찮다구.  나는 남들이 잔업을 거부할  때 나도 거부할 수  있다면 그것으로 ', '만 족할 것  같아. 나에게 따뜻하게 대해줬던  노조지부장을 마주 볼 수가 없어. ', '그가 저기에 서  있으면 외사촌과 나 는 가던  걸음을 멈추거나 볼일을 못 보고 ', '돌아서 오곤  한단다. 그의 자전거를 시장에서  만나면 우리는 얼른 다  른 길로 ', '새버려. 점심시간에 식당에  올라갔다가도 그가 차례를 기다리는 줄 속에  서 있', '는 게 눈에 띄면  외사촌 과 나는 밥먹기를 포기하고 식당에서  내려와.- 열일곱', '의 나, 볼펜에 힘을  주어 글씨를 꾹꾹, 눌러 쓴다 -언젠가는. 별을 향해  ?고 아', '름답게 잠든 새들을 언  젠가는 보러 갈 거야. 아무리 우리를  업수이 여겨도 내 ', '이 마음 버리지 않을 거야. 언젠가 그들을 내  눈으로 보 러 갈 그날을 기약하며 ', '나는 살아갈 거야. 별을 향하고 숲속에서 자고 있는 새들은 나를 용서하겠지. 세', '상의 모 든 일을 다 용서하겠지 숲을 평화로운 잠으로 아름다이 뒤덮고 있던 백', '로들의 무리를 내 눈으로 보러  갈 거야. 너도 갇이 가겠니?- 열일곱의 나, 컨베', '이어 위에서 창에게 어떤 기약을  하 든 학교에 가는 일은. 하계숙, 그녀들과 만', '나러 가는 일 은. 나에게 사람을 배반하게 하고, 동시에 수치심으로 그를 외면하', '게 해서, 오로지 외사촌의 발짝을 따라 외딴 방으로 기어들게 한다. 시골에선 자', '연이 상처였지만 도시에선  사람이 상처였 다는 게 내가 만난  도시의 첫인상다. ', '자연에 금지구역 이 많았듯이 도시엔 사람에게 금지구역이 많았다. ', '', '  우리를 업수이 여기는  사람, 다가가기가 겁나는 사람,  만나 면 독이 되는 사', '람... 그러나그리운 사람. 섬에서 집으로 돌아왔다. 집에  오고도 스무 날이 흘 렀', '다. 다음날 오전 비행기표를 예약해놓고 섬에서의  마지막 점심을 먹으러 가면서 ', '나는 섬에 처음 왔을 때 발견하 고 웃었던  그곳의 서점에 들렀다. 그 서점에 아', '직 내 책 이 그대로  있으면 이십오일 동안 날마다 질리지 않는 점심을 먹게 해', '준 식당 아줌마에게 주고 가려고였다.  책 은 여전히 그 자리에 꽂혀 있었다. 내 ', '책값을 내가  지불 하자니 기분이  묘했다. 아줌마가 끓여내온  김치찌개를 먹고 ', '나서 커피를 ?여내온 아줌마에게 책을 건?을 때 아줌마는 얼굴이 환해졌', "다. '세상에...' 아줌마는 세상에라는 감탄사만 세 번이나 했다. '비싼 책을 이렇", '게 받아도 되나 몰라. 나는 아줌마가 사 년 동안 읽지 못하고 선반에 올려 놓을', '까봐 그게 걱정이었다. 이제 돌아갈 거라고, 하자 아줌마는 다 썼느냐고 했다. ', '나는 아?라고 했다. 그냥 마음이 잡히지 않아서 가는 거라고. 아줌마는 진심으로 ', '서운해하며 이따가 저녁을 먹으러 오라고 했다. 저녁밥 을 맛있게 차려줄 테니, ', '꼭 먹으러 오라고. 섬에 온 후 점심 이외의 식사는 그냥 대층 라면이나 스프 따', '위들 과일이나 빵 같은 군것질로 때우고 있었기에 저녁밥을 먹으러 가지 않을 ', '것이면서도 그럴게요, 했다. 저녁이 퍼었을 때 잠깐 아줌마의 진심어린 말씀이 ', '생각나서 정 말 가볼까, 생각했지만 가진 않았다. 가지 않고 사다놓 고 펼쳐보지', '도 않았던 상자 속의 찬송가를 꺼내 펼쳐봤다. 검은 표지 안장에 주기도문이 ', '써져 있었다. 나는 그 한 구절을 오래 바라보았다. 뜻이 하늘에서 이룬 것같이 ', '땅에서도 이루어지이다. 열벅섯의 나를 서울로 데려다주 던 때의 젊은 엄마는, ', '기도문 같은 건 알려 하지도 않았 다. 엄마에게는 늘 일거리가 산더미였다, 들', '깨 모종을 해야 했고, 제사를 지내야 했으며,  피를 뽑아야 했고, 밥을 끓여 오빠', '들 밥상에  내놓아야 했고, 동생을 길러야  했으며, 샛밥을 내가야  했고, 마루를 ', '닦아야 했다. 이제 늙은 엄마는 주기도문이며 사도신경을 다 외운다. 오늘 날 우', '리에게 일용할 양식을 주옵시고, 우리가 우리에게 죄  지은 자를 사하여 준 것같', '이 우리 죄를 사하여 주옵  시고. 우리를 시험에 들게 하지 마옵시고, 다만 악에', '서 구하옵소서.  찬송가의 다음 장을 넘기자  찬송가는 선물 용이었는지 께,라고 ', '적혀 있고 날짜를 적는  칸이 나왔다. 나는 무심히 펜을 들어 희재언니에게,라고 ', '적어 넣었다가 엄마에게로 고쳐 써넣었다.  1994년 10월 3일, 이라고도. 돌아오는 ', '비행기 속에서 세상을  내다보니 물길이 보 였다. 정말로 냇물은  강으로 홀러가', '고, 강물은  바다로 홀러들고 있었다. 그건  정말이었다. 오늘의 시간이  어제 로 ', '흐르고 어제가 그제로 흐르고 그렇게  흘러흘러 1979 년의 그 외딴 방으로 흘러', '가서 이  찬송가를, 희재언니의 무릎에 놓아줄  수만 있다면, 하는  생각을 했다. ', '그럴 수 만 있다면 나, 살아가는 일이 덜 외롭겠다고. ', '', '  제2장', '  내 영흔이 일러주었네. 나는 난장이보다 더 크지  않고 거인보다 더 작지 않음', '을, 나는 모든 사람이 만들어지던 똑같은 재료로 만들어졌음을. -칼릴지브란', '  섬에서 돌아온 지 한달이 흘렀다. 이 도시. 나의 빈집으로 돌아와 창문을 열었', '을 때 먼  산등성이에서 단풍이 아래로 내려오고 있었다. 습관처럼  라디오를 틀', '었다. 지지직 거리는 소리를 FM 채널에 맞추었을 때  세상은 가을인데 슈베르트', '의 가곡 겨울나그네가 흘러나왔다. 성문  앞 우물 곁에 서 있는 보리수. 나는 그 ', '그늘아래 단꿈을 보았네. 먼지 쌓인 창틀을 닦으며  냉장고 안 촉이 떨어진 전등', '을 갈아끼우며 나는 그 노래를 들었다. 가지에  희망의 말 새기어놓고서 기쁠 때', '나 슬플 때나 찾아온 나무 밑. 오늘 밤도 지나가네 보러수 밑을, 가지는 흔들 리', '며 말하는 것 같네. 그대여, 여기 와서  안식을 찾으라. 전화선을 꽂고 떠리를 감', '고 얼굴에 로션을  펴발랐다. 옆 집 아주머니가 쌓아놓은 우꾄물이  담긴 현관문 ', '앞의 박 스를 베란다에 내놓은 이인용 탁자  위에 옮겨다놓고 구 문을 추려냈다. ', '구문 속에서 편지와 엽서들 세금고지서 들이 떨어졌다. 그 중의 낯익은 펜글씨. ', '', '  지난 봄부터 이따금씩  내게 편지를 보내오는 김미진이라는 처녀의 글  씨. 내', '가 그녀의 글씨체를 기억하는 건 요즘 보기 드물 게 그녀가 펜촉으로 잉크를 찍', '어 글씨를 써서 보내오곤 해서였다. 편지봉투를  가위로 오려내고 알맹이를 꺼내 ', '읽다가 나는 잠시  멍해졌다. 그녀는 죽겠다고 쓰고  있었 다. 편지를 쓰는 곳은 ', '사무실이고 시간은 저녁 9시이고 편지를 다 써서 우편함에 넣은 호에 다시 사무', '실로 돌아와 죽겠다고. 그러니까  내게 보낸 편지는 유서였다. 나는 봉투의 소인', '을 확인해봤다. 9월 l9일. 벌써 한 달 전에 부친 편지였다. 그 동안 내가 받은 그', '녀의 편지 내용들은 한결같이 어둡고 절망적인  내용들이었다. 하지만 왜 절망스', '러운지에 대해서는 쓰고  있지 않았으므로 나도 어떻게 할 수가  없었다. 이번에', '도 마찬가지였다. 죽겠다고 했지만 왜 죽겠다는 것인지에 대한 내용은 없 다. 왜 ', '내게 유서를 보내는 젓인지도. 하룻밤을 자고 나  면 단풍은 좀더 아래로 내려오', '고 다시 하룻밤을 자고  나면 단풍은 좀더 아래로 내려왔다. 그렇게  한 달이 흘 ', '렀다. 단?이 산 아래까지 다 내려왔을 때 이제 위쪽은 낙엽이 지기 시작했다. 바', '람이 조금만 불어도  단풍진 낙엽은 후르르 떨어져내렸다. 나는 이인용  탁자 위', '의 여름 용 레이스  탁자보를 초록색 베로 짠 겨울용 탁자보로  바꿔 깔았다. 이', '따금 늦은 귀가길  버스 안이나 골목길에서 그녀를 생각했다. 그녀는  정말 죽었', '을까. 1979년.내 육체는 그해를 소주맛으로  기억한다.목을 따라 내려가던 화학주', "의 그 쓰라린  냄새로. 미스리가 외사촌에게 말한다. '너 조심해야겠드라.'  '생산", "계장이 널 찍었대.' '...?' '지 맘속으로 찍으면  이계장 그놈 얼마나 추근대는  줄 ", "아니? 그러다가 안 되면 온갖 구박을 다 하는  그런 놈이야.' '...? '미친 놈. 눈은 ", "있어가지고' '...? 어느 날이다. 미스리가 말한  이계장이 찍은 사람은 외사촌인데 ", '그는 턱없이 내게 선물을 준다. 포장지를 뜯어 보니 상자곽이 나온다. 뚜껑을 열', '어보니 만년필과 메모 가  들어 있다. 오늘은 회사 잔업이 없을  예정이니 일 끝 ', '나고 공단 입구의 은하다방에서 만나자고 써 있다.  할 말이 있으니 꼭 나오라고 ', '써 있다. 외사촌에겐  비밀로 하라고 써 있다. 열일곱의 나,  오후 내내 허둥지등', '이다. 왜 그러냐고 묻는  외사촌을 빤히 쳐다보거나 외면한다. 퇴근길에 나는 외', '사촌의 등뒤에 바짝 서서  걷는다. 어찌 나 바짝 붙디서 걷는지  서로 발이 채일 ', "지경이다. 그떻 게 시장  앞이다. 외사촌이 걸음을 멈추고 나를 돌려세 운다  '너 ", "왜 그러냐?' '내가 뭘?' '야-!' 답답한 외사촌이  소리를 버럭 지른다 '대체 무슨 ", '일이냐구?\' \'내가 뭘? "그럼 지금 니가 정상이란  말이니? 왜 내 뒤에 그떻게 바', '짝 붙어서서 나 걷지도 못하게 해. 누가 너 잡으러 오 니? 너 지금 덜덜 떨잠아. ', "너 오늘 오후  내내 그랬어!' '무슨 일이야?'  나는 그때야 외사촌에게 이계장이 ", '준 것들을 내민다 \'이게  뭐야? "만년필이야!\' \'만년필? "이계장이 왜 너한테  만', "년필을 주니?' 만년필과  함께 이계장이 쓴 은하다방에서 만나자는 편지를  읽어", "본 외사촌은 시장 앞의 쓰레기통에 그것들을 던져버린다 '별 미친 놈을 다  보겠", "네, 혼자 실컷 기다리다 가라 지.' 몇 걸음 걷다가 무슨 생각에선지  외사촌은 쓰", "레기통 으로 되돌아가 버린 것들을 다시  집어든다. '좋은 생각이 있어.' '...? '우", '리 함께 가자.\' \'싫어. "함께 가서  실컷 먹어먹자구.\' \'뭘? "차도 사 달래고 밥도 ', "사 달래고 맥주도 사 달래자.' '그러다가 어쩔려구?' '어쩌긴 뭘 어째, 그렇게 골", "탕먹이구 마는 거지.' 외사촌은 나를 끌고 오던 길로 다시 되돌아간다 약속 시간", '은 벌써 삼십 분이나 지나 있다. 담배연기가 자욱한 한편에 이계장이 앉아 있다. ', '', '  실컷 뺏어먹고 오자더니 외사촌은  이계장 앞에 았자마자 주머니 속에서 쓰레', '기통 에 버렸다가  다시 꺼낸 것들을 턱 꺼내놓는다. 외사촌의  행동을 바라보는 ', "내 가슴이 철렁하다. '얘가 몇살인 줄이나 알아요?' '열일곱살이라구요.' '애는요, ", "아직 생리도 없어요.' 열일곱의 나, 화들짝 놀란다. '계장님은 동생도 없어요? 건", "들 사람이 따로 있지.' '동생 같아서  학교도 가고 하니까 밥 좀 사줄려고 하 는", "데 미스박이 웬  수선이냐?' '밥은요, 우리 큰오빠가 사줘요.'  외사촌은 내 손을 ", "붙잡고 은하다방을 빠져나온다.  '정말 밥 사줄려고 그러는 모양인데?' '애가  세", "상 모르네. 저놈이 나한테  추근거리다가 안 되니까 너한테 그러는 거야?' '너한", "테도 그랬어?' '나는 만년필 같은  건 안 주더라. 다짜고짜 입을 맞추 려고 하지 ", "뭐냐? '언제?' '지난번 잔업 때, 왜 이계장이 찾는다고 행정반 아가 씨가  왔었잖", '아,\' \'...? \'나쁜 자식. "그런데 왜 그런 말 나한테 안 했어?\' \'하면? 니가 어쩔 건', "데?' '상대도 말아라,  너. C라인의 미스최 있지. 그애한텐 애까지  배게 해서 미", "스최가 저놈  마누라한테 머리끄댕 이 잡히고  난리났었댄다.' '미스최는 어떻게 ", "됐는데?' '내가 아니?  회사에 사직서 쓰고 나갔댄다.'  되돌아오는 길, 테이프를 ", "파는 시장통 리어카에서 노래가 흘러나온다. 내 사랑하는 그대여 정말  가려나. '", "치사한 놈. 내보내려면 조용히나 내보내지. 바늘 도 둑으로 몰았대지 않니.' 바늘 ", '도둑? "왜 미스최가 검사과에서 나온 품질관리사원 옆에서 바늘 끼우고, 검사 마', "친 스테레오를 왁스로 닦는 일 했었잖아.' 융에 흰 왁즈를 묻혀 스테레오를 열심", '히 닦던 미스최  의 움직임이 떠오른다. 가르마를 반듯하게 내서  머리를 양쪽으', "로 묶고 다니던 미스최. '넌 어디서 그런 얘길 다 들었어?' '너나 모르지. 모르는 ", "사람이 어딨어?' 나만 모른다구? 오뎅국물, 호떡, 뻥튀기 냄새들이 섞인 시장통 ", '쪽에선 계속 이명훈의 노래가  홀러나온다. 오, 그대여, 한마디만 해주고 떠나요. ', "나는, 오직 그대만 을 사랑했다고 .  그래두 그런 말은 왜 해?' '무슨 말?' '생리", "도 없다는 말?' '그럼 니가 생리가 있어?' 있거나 말거나 그치한테 왜 그런 얘길 ", "하냐구?' '생각하고 했니. 저절로 튀어나온  말인데.' '창피해서 혼났네.' 이제 이", '계장 일은 잊었는지 주머니에 손을 꼭 넣고 노래를 따라부르던 외사촌이 은밀한 ', "목소리를 내며 내 옆구릴 꾹꾹.  찌른다. '그런데 너 말야 왜 여직 생리를 안  하", "냐, 나는 중학 교  이학년 때 했다 야.' 외사촌은 스무살, 나는 열일곱살.  동남전", '기주식회사 A라인의 1번과 2번인 외사촌과 나는 1979년  삼월 어느 날 오후 5시', '에 회사 앞에서  버스를 타고 공단 입구를 벗어나 신길동의  영등포여고에 간다. ', '교문을 들어서자 비탈의 끝 화단에 하얀 동상이 운동장  쪽을 보고 서 있 다. 가', '까이 다가가 동상을  쳐다본다 단발머리에 하복을 입은 소녀 동상이다.  나는 일', '학년 사반, 외사촌은 일학 년 삼반. 우리는 석양의 운동장에 줄을 서서 입학식을 ', '한다.애 국가를 부르는데 괜히 마음이 숙연해진다. 동복  칼라에 붙은 4H클럽 모', '양의 배지를 만져본다. 지난  일 년 동안의 나의 꿈은 다시  교복을 입고 학생이 ', '되는 것이었다. 교  장선생님은 본관 삼층 화단쎄 심어진 라일락나무를  배 경으', '로 단상에 서서  대통령 이야기를 한다. 산업체특별 학급을 세운  건 산업전사들', '에 대한 대통령의 특별한 마음이라 한다. 그 깊은 뜻을 받들어... 늙은 교장의 훈', '시는 석양빛 아래서  길게 이어진다. 교실에 들어온 담임은 칠판에  한문으로 자', '신의 이름을 쓴다. 그의 안경이 형광등 불빛 아래서 반짝거린다.', '', '  출석부엔 우리들  이름과 번호와 회사이름이  적혀 있다. 그는  우리들 이름과 ', '번호와 회사이름을  부른 다음 대답하는  얼굴을 주의깊게 바라본다.  출석을 다 ', '부르고 난 뒤  그는 교단 에 팔을 짚고  서서 우리들을 이윽히 내려다본다 그는 ', "갑자기 교장선생님 말씀은  다 틀린 말씀이라고 한다.  '여러분이 고마워해야 할 ", '사람은 대통령이 아니라 여  러분들 부모넙들입니다. 열일곱의 나, 맨 뒤에서 고', '개를 쑥 빼고 선생의 얼굴 을 조심스럽게  본다. 느닷없는 그의 발언이 살얼음처', '럼 느껴진 건 왜였는지. 선명한 눈코입. 중키.  마른 체격 그는 가파른 코에 걸쳐', '져 있던 안경을 고쳐 쓴다. 검은 뿔테 위로 언어지는 마른 손가락. 그의 입은 다', "시 말 '온종일 공장에서  일했는데 그것만으로도 여러분은 이 학교에 다닐  자격", "이 있는 것입니다.' 잠을 깨운 건  책이 쌓여 있는 방에서 울리는 전화벨 소리였", '다. 새벽녘에 같이 잠들었던  H가 잔뜩 몸을 오그린 채 눈을  떴다가 감았다. 그', '녀는 모를 것이다. 자신이 늘 오그리지 않으면  엎드려 잔다는 것을 그녀의 곱슬', '곱 슬한 긴  머리는 자면서도 추워추워. 외치는 듯하다. 안  받으면 되겠지. 자는 ', '방의 수화기는 빼놓았으므로 전화 를 받으려면 방문을 열고 책상이 있는 방으로 ', '나가야 했다. 이불을  당겨 H에게 덮어주고 나도 같은 자세로  오그렸다. 끈질기', "게 울리는 벨소리  '누구니? 이 새벽에?' 잔뜩 오그건  몸을 다시 엎드리며 H가 ", '나를 밀어냈다. 제발 저 소리 좀 어떻게 처리하라는 몸짓. 겨우 일어나 문고리를 ', '잡아당기다가 방문에 붙여놓은  책 읽는 보봐 르의 얼굴에 내  얼굴이 부딪혔다. ', "광대뼈를 문지르며 수 화기를 들 때까지 정신이 들지 않았다. '아직껏 잤냐?' ", "'...?' '내가 잠 깨웠냐? 큰오빠다. 큰오빠가 이 시간에 웬일이지?  수화기를 들 지 ", '않은 손으로 형광등 스위치를  올리고 시계를 봤다. 아침 7시. 잠 깨웠냐고 묻고', '는 큰오빠는 잠잠했다. 문틈 으로 새어들어오는  십일월의 찬바람에 목덜미가 썰', "렁 했다. '오빠?'  침묵. '오빠 왜?무슨 일 있어?'  큰오빠의 침묵이 심상치 않았", '다. 무슨 일이지? 갑자기 가슴이 턱,하니  내려앉았다. 가족에게서 걸려오는 한밤 ', '중의 전화나 새벽의 전화는 늘  가슴을 턱,하너 내려앉힌 다. 그 시간에 한 가족', '이 다른 가족에게 꼭 전해야  하는 소식이란 불안한 것 혹시 아버지께서 쓰러지', '셨는가? \'오빠? "오빠, 왜 그래? 어디야?\' \'집이다. 신문에 너 났더구나.\' \'...?\'', "'신문 보다가 전화했다. 아버지가 쓰러지신 건 아니구나. 놀란 가슴은  진정이 되", '었는데 나는 갑자기 정신이 화들짝 났다. 신문에  뭐라 고 났길래 큰오빠가 전화', '를 다 했을까, 이 시간에 아직 신문을 보지  못한 나는 아무 말을 돗하고 수화기', '만 가  만히 들고 있었다. 가끔  어디어디에서 날 봤다고 전화를  해오긴 했지만 ', '이떻게 이른 아침엔 처음이었다. 더구나 다른  때의 대견해하는 오빠의 목소리가 ', '아니다. 오빠는  내가 두번째 책을 내고  사람들에게 회자되자 싱글벙글 이었다. ', '오빠는 제 회사 사무실 밑에 있는 작은 서점에  도 내 책이 있더라고, 서점 아가', '씨한테 이  책 쓴 사람이 내  동생이라고 잘 부탁한다고 인사까지  했다고 했다. ', '오 빠는 자기 사무실 동료들이 나를 보고 싶어한다면서 어 느 일요일 자기 동료', '들하고 가는 등산에 나를 데리고 가서는 연방 함박웃음을 웃으며 정신없이 자랑', '했다. 사진을 찍어주고 고기를 구워주고 내 머리카락  위로 떨어 진 나뭇잊을 집', '어내주는, 마흔에  접어드는 오빠를 보며  세상에 내가 오빠한테  자랑거리가 될 ', '수 있다니. 나도 오빠가 웃는 대로 웃었다. ', '  오빠와 나란히  갈대숲 에서 사진을 찍었으며  오빠의 동료들이 뭐라고뭐라고 ', '물어오면 나도 열심히 꿔라고뭐라고 대답했다. 그런데  지금 수화기 저편의 큰오', "빠 목소리는  연신 싱글벙글이 던  그 목소리가 아니었다. '아주  리얼하더구나.' ", '오빠가 말을 마치자마자 아연  긴장한 내 입에서 무심히 튀어나온 말.  ,오빠! 신', "문에 꿔라고 났는지 모르겠지만 난 그렇게 안  썼어.' ,내가 뭐라더냐?' 큰오빠와 ", '통화를 마친 다음에도 나는 수화기를 내려 놓지  못하고 뚜뚜뚜, 전화가 끊긴 신', '호음을 들으면서 잠 시 서 있었다. 뭘 그렇게 안 썼다는 것이었나. 불쑥 튀 어나', '온 내 말은 오빠에게가 아니라 나에게 떨어졌다.  월 말인가? 뭘 그떻게 안 썼단 ', '말인가? 현관문을  멸고 신문을 집어들고 방으로  들어왔다. H는 엎드린 자세로 ', '다시 잠들어 있다.  신문을 펼쳤다. 책과 화제.  부은 듯한 내 얼굴  사진이 실려 ', '있다. 그 곁에 내 이름이 커다랗게 써 있다. 사춘기 자전(?)소설 발표. 나는 신문', '기사를 읽는 동안 침대 위에서 자고 있 는 H가 잠이 ?까봐 조마조마했다. 다 읽', '고 난 뒤 나는 내 얼굴이 실린 장을 빼내  H가 읽지 못하도록 접어서 침대 밑으', '로 밀어넣었다. 무엇이 아직도 이토록 창피할  까, 큰오빠한테도, 벌써 13년을 가', '까이 두고 지내는  H한테도.  심시간이다. 햇볕이 좋다고 식당에서  함께 내려오 ', '던 외사촌은 TV과 앞 벤치에 앉는다. 운동장엔 남자  공 원들이 축구를 하고 있', '다. 열일곱의 나,  작업대 위에 언 어둔  책을 가지고 나오려고 현장으로 들어간', '다. 작업대 위의 불을  끈 현장은 어둠침침하다. C라인 끝에 검사과 가 있다.  터', '벅터벅 걸어가는데 검사과의 문이 열리고 이 계장이 나온다 나는 여기서 걸어가', '고 그는 저기서 걸어 온다  목례를 하고 지나가려는데 미스신? 하고 그가 부 른', '다. 돌아보는데 그가 다가와서 스테레오 포장용  스티로폴이 쌓여 있는 창고벽에 ', "나를 몰아붙이더니 내 턱밑  에 손을 넣어 내 얼굴을 떠받든다 '왜?  만년필로는 ", "부족해? 걸핏하면 뭔가 쓰고 있길래 만년필이면 될 줄 알았지.'  열일곱의 나, 공", "포로 온몸이 오싹하다 '그애한테 뭐하는 거예요?'  언제 왔는지 외사촌이 이계장", "의 등을 스티로폴로 내려친다.  '넌 뭐야?' 이계장은 돌아서서 외사촌의 뺨을 후", '려친다. 스무살의 외사촌, 열일곱의 나 때문에 이계장에게 뺨과 귀때기를 얻어맞', "고 5층 탈의실에  쭈그리고 앉아 운다. '죽고 싶어.'  나, 그 옆에 바짝 붙어앉아 ", "바닥만 내려다보고 있다 작업종이  울린다. 나, 일어서서 작업복을 벗는다. '어쩌", '려고?\' 귀뺨이 부어오른 외사촌, 울다가 내게 묻는다 \'집에 갈래. "가면 어떡해?\' ', "'갈 거야.' 한낮의  공단 길은 인적이 없다. 검은  연기가 하늘로 치솟아오를 뿐. ", '공장 담벽을 따라 터벅터벅 걷는다. 창이 보고 싶다. 그애만 볼 수 있으면 이 일', '은 아무것도 아닌 것 같다. ', '', '  서른일곱 개의 방이  있는 열린 대문을 지나쳐 그대로 가게로  간다. 선반에서 ', "소주를 꺼내들자 가 ?집 아저씨가 나를 빤히  본다. '회사 안 갔어?' 조퇴했어요. ", '"왜 누가 왔어?\' \'예. "누구?\'  나는 그냥 웃어 보이며 소주값을 치른다.  열일곱', '의 나. 부엌에 쪼그리고  앉아 병뚜껑을 따고 밥 공기에 소주를  반쯤 따르고 있', '다. 눈을 질끈 감고 쭈욱  마시고 있다. 목을 타고 올라오는 역함에 저절로 부엌', '바닥에 무릎이 끓어진다.  끓어앉아 소주병 뚜껑을 탁탁 닫고 누런  봉투에 담아 ', '찬장 맨 밑칸에 넣어두고 있다. 다시 전화벨이 울렸다. 방문을 열고 나가기가 귀', '찮아 서 잠자는 방의 전화선을 꽂고 수화기를  들었다. 낯선 여성의 목소리가 나', '를 찾았다. 누구시냐고 묻는 내 말에 그는 본인이세요?라고 묻는다. 그 목소리는 ', '모여성지 이름을 대며 인터뷰를 하고 싶다고 했다.  내가 가만히 있자 그는 다시 ', '나를 보고 본인이냐고 물었다.  내가 대 답이 없자 그는 오늘  아침에 신문을 봤', '고 나를 인터뷰 하고  싶다고 했다 나는 여행을 간다고 했다.  그는 언제 가느냐', "고 물어왔다.  '지금 가요. 막 나가려던  참이었습니다.' 그는 언제 돌아오느냐고 ", "물었다. 한 달쯤 걸릴  거예요.' '한 달이나요?그러면 곤란한데.' 나는 얼른  인사", "말을 했다. '미안합니다, 안녕히 계세요.' 수화기를 내려놓고 전화를 응답기로 돌", '려놓았다. 어  느새 잠이 깬 H가  잠긴 목소리로 무슨 전환데  그러냐고 물었다. ', '나는 이불 속의 H를 물끄러미 쳐다보다가 침대  밑으로 밀어넣었던 신문을 꺼내 ', '그녀 앞에 던졌다 \'이걸 보고  여성지에서 전화하는 거야.\' \'뭔데? "읽어봐. 신문', '을 읽는 H의 목덜미에 쏟아져  있는 머리를 보고 있는데 다시 전화벨이 울렸다. ', '메모를 남겨놓아주십시 오. 제가  연락드리겠습니다. 삐 - 소리가 나자마자 다른 ', '여성지 기자가 목소리를 보내왔다. 인터뷰를 하고  싶습 니다, 연락 좀 주십시오. ', "테이프 돌아가는 도중에 수화  기 앞으로 다가가 볼륨을 끝까지 죽였다  '화젯거", "리 하나 생겼구나.' H가  피식. 웃었다. '나 사실은 언니가 이 기사  읽을까봐 침", '대 밑에 넣어 놨었어. "소설은 잘  썼니?\' \'그걸 내가 어떻게 알어.\' 신문을 덮고 ', '잠시 가만히 앉아 있던 H가 너 형수씨 아니?라고 물었다. \'누구? "갑태  친구 말', "야.' '그림 그린다는 사람?' '그래. 그 사람이 글쎄 위암이어서 수술 받았댄다.' ", '부인이 위가 아파서 부인 검사 받으러 갔다가 형수 씨는 온 김에 검사나 해보자 ', "싶어 했는데 부인  위는 건 강하고 형수씨가  위암이었대.' '위를 다 잘라냈대나", "봐.' 그랬어,라고 대꾸하며 나는 우두커니 앉아 있는 H를 쳐다봤다.  뜬금없이 형", '수씨라니? 피식, 웃음이 나왔다.  하긴 이런 게 H의 힘인가보다. H의  애기를 듣', "는 동안 내 마음이 단순해져 있다.  H는 다시 입을 열었다. '당분간은 전화 받지 ", '말아라. 소설가가 소설로 애기  안 되고 다른 일로 얘기되는 거  별로 보기 좋지 ', "않더 라.' 온종일 스무살의 외사촌, 열일곱의 나, 79년 영등포여 고 산업체특별학", '급에 다녔던 그녀들의 얼굴이 뇌리에서 떠나질  않았다. 저녁시간 파르스름한 형', '광등 불빛 아래 에서 파르스름하게 앉아서 주산이나 타자 부기 그리고 비지니스 ', '영어를 졸면서 배우던  ?? 부었던 얼굴들, 그리고  희재언니. 1공단에 있는 회사 ', '근무를 마치고 3공단 전철역  앞의 우리들의 외딴 방으로 걸어오는 길목엔 시장', '이 있다. 회 사를  마친 귀가길에 시장에 들러 국거리를 사곤  하던 우리들은 입', '학식을 마치고 돌아오는 길에 시장에 들른다. ', '', '  그러려면 버스를 한 정거장 전에서 내려야 한다.  번 거롭지만 큰오빠는 국 없', '이는 밥을 먹질 않는다. 파장 무렵의 시장통은 을씨년스럽다. 곳곳에 쓰레기들이 ', '쌓여 있다. 비닐붕지들이 바람에  휘익 날아다닌다. 시장 안이 아니라 바깥의 노', '상에서 사과 궤짝 위에 눈이  튀어나오 고 배가 터진 생태 두 마리를 놓고 할머', '니가 앉아 있다.  떨이인 모양이다. \'집에 무우는  있지?\' \'응. "그럼 저 생태  사 ', "가자.' '상한 거 같지  않어?' 괜찮아 보이는데.' 생태값을 치르고 거스름돈을 받", '던 외사촌이  잠시 주 춤거린다. 그러다가  외사촌은 내 손을 잡고  걸음을 빨리 ', "한다. '왜 그래.  좀 천천히 걸어.' 숨이 찬 나는  외사촌의 등에 대고 소릴 지른", '다. 생선 가게와 한참  멀어져서야 외사촌은 뛰다시피 걷던 걸음을 천천히 한다. ', '생태를 담은 비닐봉지 어디가  바람에 터졌는지 생태에서 홀러나온 물이 바닥에 ', '툭툭 떨어진 다.  외사촌은 길바닥에서 비닐봉지 하나를 주워 생태를  다시 한번 ', '싼다 그리고선 내 손을  끌고 시장통 안 즐비 해 있는  분식집으로 데리고 간다. ', '큰오빠에게 돈을 받은 날이 오래  되고 우리 월급날 또한 가까워져오고 있어 지', "금은 돈이 거의 다 떨어져가고 있음을 알고 있던 나 는 그냥 가자고 한다  '월급 ", "타면 그때 사먹고 오늘은  그냥 가자.' 외사촌은 피식, 웃는다. 내가 사줄게.  입학 ", "기념으로.' 외사촌은 시장통  안의 길다란 의자에 책가방을  내려 놓고 떡라면과 ", "잡채를 시킨다. 잡채값은 떡라면의 배다.  나는 외사촌의 옆구리를 찌른다. '잡채", "는 왜 시켜, 비싼데?'  외사촌은 괜찮다고 한다. 접시를 하나 더 달라고 해서  잡", '채를 반으로 나눈 다음 외사촌과  나는 따뜻한 떡라면 국물과 함께 잡채를 호록', '호록 먹는다. 삼월  밤바람에 땡 땡하게 얼었던 외사촌의 뺨이  보드라워지며 발', '그레해진 다. 시장통을  빠져나와 외딴 방으로 돌아오는 육교 위에  서 외사촌은 ', "고백한다. '사실은 아까 생태 샀을 때 말야.'   '내가 천원짜리를 냈는데 그 ", "할머니가 만원짜리 낸 줄 알았나봐.' '...?' '오백원 ", "남겨주면 되는데 구천오백원을 남겨주지 뭐  니.' 외사촌은 들고 있던 생태가 담", "긴 비닐봉다리를 빙  돌린다. '그 할머니 오늘 완전 손해봤어.'  외사촌은 코맹맹", '이 소리를 내며 육교  위에 나를 남겨 두고 막 뛰어가버린다.  우리들의 외딴 방', '에 법학도가 된 셋째오빠가 같이 살 기  시작한다. 책상 하나와 비키니옷장 하나', '를 머리맡에 두고 요 두 개를 깔고 넷이 나란히 눕고 나면 더 움직일 곳이 없는 ', '우리들의 외딴 방엔  언제나 밥상이 차려져 있다. 외사촌과 내가  학교에 다니기 ', '시작한 후 우리들은  이따금이라도 저녁밥을 같이 먹지 못한다. 저녁밥을  같 이 ', '먹는 날은 일요일뿐이다. 우리들은 학교에 가기  전 회사식당에서 간단하게 저녁', '을 먹으므로 오빠들 저녁밥 은 아침에  지어놓는다. 아침밥상에 내놓은 반찬들을 ', '정 리하고  수저를 씻어 다시 놓고  밥그릇을 수저 로에 놓고  상보를 덮어둔다. ', '', '  밥을 아랫목에  묻어놓지만 늘 찬밥  이다. 학교에서 돌아오면  외사촌이나 나나 ', "둘 중의 하나는 ' 연탄집게를 들고 골목의 가게로 간다. 그곳에 선반?불 붙은 연", '탄을 생연탄의 두 배를 받고 판다. 연탄에 불  붙 여주는 가게는 밤이 깊으면 연', '탄집게를 든 사람들이 줄 서 있다. 가겟집  남자는 외사촌이나 내가 가면 다른 사 ', '람들이 기다리고 있는데도  불 붙은 연탄을 먼저  빼준다 누군가 뒤에서 항의를 ', '하면 가?집 남자는, 내  맴이요, 그런다. 그러다가 중얼거린다. 학교에서 인자 돌', '아왔는가본데, 방이 냉골이니 얼마  나 춥겄소. 부모들이 방 따시게 해놓고 맞이', "해주는 것도 아니겄고.' 그렇게 말하는 가겟집 남자의 눈밑엔 칼자국이 나 있다.", '팔에 뱀 모양의 문신도 그려져 있다. 칼자국이나 문신을 볼 때는 가겟집 아저씨가', '좀 야릇해 보였다가도 그가 석고를 이겨서 성모마리아며 아기천사들을 판으로 ', '떠낼때는 멋있어 보이기도 한다. 내가 불 붙은 연탄을 사와서 아궁이에 넣고 그 위에', '새 연탄을 올려놓는 사이 외사촌은 외딴 방에 차려져 있던 밥상을 치우고 다음날', '아침밥용 쌀을 씻는다. 아침에 불에 올려 끓이기만 하면 되게  국도 안쳐놓는다. ', '불 붙은  연탄을 넣고 보일 러통에  물을 부어두면 ', '그 물이 방바닥을 순환하면서 방 은 따뜻해진다.  한참 불이 일면 방바닥은 뜨겁', '다. 하지 만 불이 꺼져버리면 찬물 위에 앉아  있는 셈이므로 그 냥 방보다 횔씬 ', '냉골이다. 외사촌은 닭살. 조금만 찬바람에  다리를 내놓으면 외 사촌의 다리는 튼다. ', '그래서 학교에 다니기 전엔  늘 바 지를 입었지만 교복은 치마다.  치마를 입기 시작', '하면서 외사촌은 밤마다 열심히 다리를  씻는다. 씻고 타미나 로 션을 바른다. 외', '사촌이 발을 씻고  나면 세수를 하려고 기다리다가 열일곱의 나,  그만 잠들어버', '린다. 누가 먼저 잠들거나  아침에 보면 책상이 있는 벽 쪽으로  셋째오빠 가 누', '워 있고 다음에 큰오빠가 누워  있고 내가 누워 있 고 벽 쪽으로 외사촌이 누워 ', '있다. 잠버릇. 시골의 넓은  방에서 내 마음대로 황개치며 자던 나는 셋째오빠가 ', '온 이후론 자다가 큰오빠의 얼굴을  때리기도 하고 큰오빠 의 다리를 발로 차기', '도 한다. 어느 날 밤  큰오빠가 벌떡 일어난다. 내가 몸을 뒤집다가 또 큰오빠의 ', '눈을 때린 모양이다. 큰오빠는 내게 얻어맞은 눈을  손바닥으로 감 싸고 버럭 소', "리를 지른다. '무슨 놈의 가시내가 잠버룻이 그 모양이냐? ", '한번 흔이 난 나는 한 팔은 이마에 얹고 한  팔은 배 위에 언은 채 긴장을 한다. ', '잠자면서 뒤채지 않으려고 너무 애를  쓰는 통에 이젠 아침에 일어날 때도 잠들 ', '때 와 자세가 똑같다. 어느 날 새벽에 일어나보니 복숭아뼈 에 물집이 잡혀 있다. ', "'방바닥에 데었나봐.' 나는 물집을 외사촌에게 보여준다 '방바닥에 어떻게  데니?", "둔하게?' 외사촌은 모른다. 내가 밤마다 움직이지 않으려고 얼 마나 애쓰며 자는", '지를. 몸의 기억력. 이제는 그러지 않아도 되는데 그로부터  십육 년이 흐른 지금도 ', '나는 가끔 그 자세로 잠들고 그 자세로 잠든 날이면 아침에 똑같은 자세로 일어난', "다. 엄마가 시골에서 올라온다. 엄마의 주떠니 속엔 강아 지를 판 돈이 들어  있다. '", '옹골지게도 강아지를 일곱 마리나  낳았지 뭐냐. 내 가 두 달  동안 잘 먹여갖고 ', "통통하게 맨들어서 장날에 데리구 나가  좋은 값에 팔았다.' 엄마는 시골의 장에", '서 강아지를 판 돈으로 도시의 시 장에  가서 전자밥통과 보온물통을 산다. 곤로', '불에 밥을 짓지 않아도 된다는  것이 너무나 좋다. 엄마는 다시 시  골로 내려가면서', "가겟집 남자와 가까이 지내지 말라고 한다. '왜요, 우리들한테 얼마나 잘해주는데.'  ", "'얼굴에 칼자국이 무섭지도 않냐? '무섭긴, 뭐. 그  아저씨 석고로 조각도 잘해.' ", '\'아무튼 말  트고 그러지 마러.타지에서 젤 무서운 건 사람이다. "손으로 뭘 만들 ', '줄 아는 사람치고 나쁜 사람 없댔잖 아요. "내가  언제 그랬냐.\' \'엄만, 엄마가  ', '얘기해놓구도 다 잊어먹었는가베.  왜. 어렸을 적에요. 우리 집에 어떤  거렁뱅이 ', '아저씨 몇 밤 자고 간 적 있었잖어. 짚을 엮어가지고 재소쿠리 짜주고 간 사람! ', '그적에 그  사람 무섭다고 가라고 하라니깐 엄 마가  그랬잖어. 손으로 뭘 맨들 줄  ', '아는 사람은 믿어도 된다고. "별걸 다 기억하고 있구나. ', '', "  그게 언지적 얘기냐?  고려 적 시절 얘기를 지금 해?' 엄마", '가 간 뒤 전자밥통과 보온물통을 물끄러미 바라 본다. 쌀을 안쳐서  스위치를 ', '꽂기만 하면 밥이  되다니. 새벽에 밥을 짓기 위해 곤로 심지에 불을 붙일 때마다 ', '확 풍기는 석유냄새에 떠리가 아팠던 외사촌과 나는 엄 마가 사다놓고 간 전자밥', '통이 너무 좋다.  물을 끓여서 담아두면 밤까지 물을 따뜻하게  보온시키고 있는 ', '물 통도. 대학을 졸업한 큰오빠는.이제 곧  방위병이 되어야 하 는 큰오빠는, 다니던 ', '동사무소에 휴직계를 내고 자신의  책상 위의 형법이나 민법 육법전서들을 쓸쓸하게 ', "바라 본다. 큰오빠는  어린 내 앞에서 딱 한 번  한숨을 쉰다. '누가 내 뒤를  일 ", "년만 봐주면...길게 잡고 이 년 만 봐준다면 열심히 한번 해보겠는데.' 하지만 ", '누구도 그의 뒤를 일 년... 아니 한 달도 봐 주지 않는다 봐주기는커녕 그는 개', '구리복을 입고 개구  리 모자를 쓴 방위병이 돼야 한다.  그의 큰 키가 열일 곱. ', '내 눈 속으로  꽉 차오른다. 왜 나는 이렇게 어린지.  왜 나는 그의 누나가 아닌', '지. 큰오빠, 그의 큰  키가 창을 다 가리고  전철역을 내다 보며 서 있다  때로 그는 ', '옥상 위로 올라가 팔짱을 끼고 3공단의  굴뚝들을 내려다보며 서 있다. 큰오빠는 ', '그의 법전들이 그대로 꽂혀 있는 책상을 셋째오빠에게 물려 주고 방바닥으로 내', "려온다. 큰오빠는 셋째오빠에게 말 한다 '어떻게 해서든 베 뒤를 봐주겠다.  그러니...", "' 큰오빠는 잠시 말을 끊는다. ", "'눈멀고 귀멀었다치고 오로지 공부만 해라.' 셋째오빤 이렇다저렇다 대답이 없이 ", "고개만 떨군다. 큰오빠는 다시 말한다. '세상이 시끄러운 줄 안다.  법을 공부하는 ", '젊은 놈이 이럴 때 숨죽이고 지내기 힘들다는  것도 알어. 그래두 눈멀고 귀멀었', '다치고 아무 생각 하지 말고......  나중에 힘이 생기면 그때 얼마든지 할 수 있으', "니까.' 하지만 가리봉동에서  명륜동으로 버스를 타고 가서  대학 신입생이 된 ", '셋째오빤 이미 데모쟁이가 되어 있다. 그의 교련복에선 늘  자욱한 냄새가 나고', ' 그의 눈은 우 물 속처럼 깊어져 있다. ', '나의 외사촌. 이미  화장을 하고 이미 자신의 체형에 알맞은  기성복의 색상이나 ', '모양이 어떤 것인 줄 다 알 아버린 스무살의 외사촌은 이제 화장을 지우고 교복', '을 입어야 하는 것이  서먹한 모양이다. 목이 브이자로 파여 진  셔츠 대신 둥근 ', '칼라가 달린 교복을 입고 외사촌은 아침마다 이제껏 바르고 다녔던 루즈를 손에 ', '들고 거울 앞에 서 있다. 루즈를 바르고 싶은 모양이다. 망설이다 가 외사촌은 루즈', ' 뚜껑을 닫아 주머니에 넣는다. ', '1979년의 오후 5시.  나는 그 오후 5시를 사랑했다. 그 시간이면  이제 컨베이어 ', '앞을 떠나도 되므로.  우릉우릉 컨베이어 돌아가는 소리, 에어드라이버 돌아가는 ', '소리 뿌지직 납땜 연기 솟아오르는  소리로 가득찬 생산현장 을 걸어나을 수 있', '었으므로. 현장 바깥 남자  화장실 옆 에 있는 수돗가에서 손을  씻고 있거나 조', '금 후에 ?의 실에서 교복으로 갈아입는 중이면 국기 하강식을 알리 는 애국가가 ', '흘러나온다. 동해물과 백두산이  마르고 닳 도록 하느님이  보우하사...... 문득 걸', '음을 멈추고 가슴 에 손을  었고 국기가 있는 쪽을 바라보던 I 9?9년의 오  후 5', '시. 식당에서 내주는  찬밥으로 저녁을 먹고 버스를 타고 공단을  벗어나 학교에 ', '갔던 오후 5시. 우리를 학교 가 있는  신길동에 내려주는 버스 안내양의 손엔 주', '사위 만한 영어단어장이 쥐어져 있기도 했던 오후 5시. ', '그 오후 5시에 컨베이어 앞을  떠나기 위해 나머지 시 간을 외사촌과 나는 벙어', '리가 되어 피브이시에 나사 박 는 일에 몰두한다. 우리는  스테레오과 A라인의 I', '번과 2번이었으므로, 우리가 시작하지 않으면 생산이 이어지지 않았으므로. 우리가 ', '학교에 가고 없는 동안에도  생산이 끊기지 않도록 3번 자리 ', '옆에 우리의 작업을 마친  피브 이시를 오후 5시가 되기 전에  충분히 쌓아놓아', '야 했으 므로. 우리는 아침에  다른 사람들보다 삼십 분을 일찍 회 사에 나온다. ', "점심만 먹고 곧  돌아와 컨베이어 앞에 앉 는다  '팔이 올라가질 않아.' 어느 날 ", '점심시간에 식당에서  외사촌은 젓가락을 들  려다가 내려놓는다. ?중에  매달려 ', '있는 에어드라이버를 끌어내려 나사를 박아야 하는 외사촌의 눈에 눈믈이 글 썽', '하다. 열일곱의 나, 마른  밥을 아욱국에 쓱쓱 말아서 숟가락으로 떠서 외사촌의 ', '입에 넣어준다. 젓기라으로 멸치조림을 집어 입에 넣어준다. 처음엔 받ot".브려고 ', '하지 않던 외사촌은 내가 제 입 근처에 숟가락을 대고 가만히 있자 마지못해 받', "아먹는다. '이러니까 니가 꼭 언니 같다 야.'  '나한테 그럼 언니라고 해.' 외사촌", '은 눈을 흘기며 멸치조림을 씹는다. 옥상에서다. 햇볕 아래서 외사촌의 팔을 ', '주물러주고 있을 때다. 건너편 회사의 옥상에 무엇인가 하얗게 빛이 난다. ', '나와 외사촌은 동시에 그곳을 쳐다본다. ', "'저 사람들 왜 저러니?' 여자들이다. 알몸들이다. 그들은  곧 아래로 떨어져내 리", '기라도 할 듯 옥상 난간 끝에 줄을 서  있다. 식당에서 나온 사람들이 일제히 그', '쪽을 바라보고  섰다. 알몸의 그 녀들은  아래를 향해 뭐라고 외치는  것 같지만 ', '뭐라는지 는 들리지 않는다.  그들의 뒤로 경찰들이 우르르 몰려온 다. 열일곱의 ', '나, 팔이 을라가지 않는 스물의 외사촌의 허리를 꽉 껴안고 눈을 감았다가 뜬다. ', '알몸의 여자들은 경찰들에게 팔과 머리 목이 휘감긴 채 끌려 내려간다. ', "오후 내내 생산라인이 술렁거린다. '생산과장이 노조에 가입한 여자 공원에게 탈", "퇴를 권 했다가 말을 안 들으니까 제품창고로 끌고  가서 강간을 했대.'  ", "'그 공원이 노조로 와서  다 불었나봐.'  '그랬더니 이번엔 그쪽에서  생", '사람 잡는다고 명예훼  손으로 고발했대. 그래서 노조 간부들이 다  벗고 옥상으 ', "로 올라갔나봐 창고에서 그러지 말고 남들  다 보는 데 서 하라고.' 외사촌은 어", '느새 팔이 다 나았는지 묵묵히 공중에서 에어드라이버를 잡아당긴다. 외사촌은', ' 입을 꽉 다물고  있다가 열일곱의 내 귀에 ', "대고 속삭인다. '난 어떻게 해서든지 여길 떠나겠어.' ", '학교에 가기 위해 점심시간에도 오전  10시 30분과 오 후 3시 30분에 1o분씩 주', '어지는 중간 휴식시간에도 작 업을 계속하는  외사촌과 나에게 미스리가 말한다. ', "'작업반장에게 말해서 준비반으로 옮겨달라고 해.' 잔업 거부를 할 때에 우린 남", '아 있었는데도, 기어이는 노조를 탈퇴했는데도,  미스리는 우리에게 상냥하다. 하 ', '지만 외사촌과 나는 동시에 이계장을 떠올리고 있다.  준비반으로 옮겨가지 않아', '도 좋으니 이계장이 지금처럼 우리에게 아무 상관도 않고 가만히만 있어주면 그', "것으 로 외사촌과 나는 됐다.  '준비반은 컨베이어가 돌아가지 않기 때문에 아무", "래 도 나을 거야.' 외사촌과 나는 종종걸음의 미스리 앞에서 고개를 못  든다. 우", "리가 미안해하고 있다는 걸 눈치챈 미스리가  외 사촌과 나의 등을 탁 친다. '그", "게 어디 너희들 잘못이니?' 미스리가 그떻게 말할수록 외사촌과 나의  고개 더 ", "욱 수그러든다. '너희들은 학교 때문이기라도 하지 노조에 들어서 손해만 본다고  ", '탈퇴하는 사람', "들도 생기고 있어.' 종종걸음의 미스리는 뭔가에  대단히 실망한 듯이 눈 길을 내", "리깐다 '우리끼리  힘을 깡깡 모아도 될까말까한데  말야.' 외사촌은 주머니에서 ", "루즈를 꺼내 미스리에게 준다.  '이걸 왜 날 주니?' '이젠 내겐 필요없는 것이에", "요, 저번에 색깔이 맘에 든다고 어디서 샀느냐고 물어봤잖아요.' ", '이제 학생이기에 루즈를 바를 수 없는 외사촌의  입술 은 창백하다. 외사촌의 매', '끈한 종아리에도 투명한  살색 스타킹 대신 검정색  불투명 스타킹이 신겨져 있', '다. 쉴새 없이  공중에서 에어드라이버를 끌어내려 피브이시에 나 사를  박는 외', '사촌은 이제 시진 찍는 일 같은 건 다  잊은 것 같다. 이따금씩 내 마음속에서만 ', '그날 기차 속에서  외사촌이 내게 보여줬던 사진집  속의 백로들이 날개를 접고 ', '자고 있다. 아득한 밤하늘 아래, 숲을 덮으며 백로 들이 별처럼 평화로이. ', '', '  학교를 통틀어 내가  제일 어리다. 대개들 열일곱의  나 보다는 서너 살씩 많다. ', '농성 때문에 이따금 학교를 빠지는 김삼옥은 자그만치  스물여섯이다. 단발머리를 ', '하고 단화를  신고 책가방을 들고 있어도 김삼옥의 얼굴은 스 물여섯이다. 튤립 ', ' 배지가 달린 교복도 김삼옥에게만큼은 어색하다. 교복과  얼굴이 따로 논다. ', '교복은  너무 소녀 스럽고 그녀의 얼굴은 너무 피로에 젖었다 ', '내 짝은 제과회사에  다니는 왼손잡이 안향숙. 왼손잡 이는 많이  봤지만 글씨까', '지 왼손으로 쓰는 사람을  열일 곱의 나는 처음 본다. 안향숙은  오래 전부터 그', '래왔던 듯  익숙하다. 그녀 몰래 나도  왼손에 필기구를 들고 글  씨를 써보지만 ', '영 어색하다. 칠판에  적힌 내용을 노트에 필기하다보면 어느새 그녀의  팔과 내 ', "팔이 부딪힌다. 팔 이 부딪힐 때마다 그녀는 미안하다는 듯 씩, 웃는다  '손이 왜 ", "이래?' 어느 날 나는 그녀의 손을 잡았다가  얼른 뗀다. 딱딱 하다 못해 굳어 있", '다. 너무 얼른 떼버린 것  같아서 다시 잡았다가 놓는다. 내 마음을 알겠는지 왼', "손잡이 안향숙 은 빙긋이 웃는다 캔디를 싸는  일을 하거든. 닳아져서 그래.' '하", "루에 얼마나 싸는데?' '보통 이만 개 정도.' 캔디 이만 개.  나는 짐작이 가지 않는다.", " 안향숙은 내  손을 잡아본다. '니 손은 ", "참 부드럽구나. 너 회사에서  놀고 먹는구 나.' 내 손등을 감싸쥔 그녀의  손바닥", '이 발바닥 같다 처음엔 재밌더라구. 이런 것도 일인가 싶었어. 며칠 지나니까 캔', "디를 넣고 비닐을 비틀어야 하는  여기에서 외가 홀렀단다.' 그녀는 오른손과 왼", '손 엄지와 검지를 내 앞에  내민다 잘 내밀지 않아서 몰랐는데 손가락이 삐뚤어', "져 있다. '이젠 굳어서 괜찮아. 근데 이 년 전에 이 손가락을 못 쓰게  되고 말았", "어. 그래서 왼손으로 글씨 쓰는 거 야.' 그녀는 다시 얼른 오른손을  아래로 내린", "다. 그리곤 내 눈을  들여다본다. '내 손가뤄 이렇다는 거 누구한테도 말하면  안 ", "돼.' '응?' 나는 고갤 끄덕인다, ", '사월의 어느 금요일. 외사촌과 나는 다음날 아침  국거 리를 사가지고 외딴 방으', '로 돌아오는 길이다. 시장이 끝나 고 3공단으로 건너가는 육교  밑에서 외사촌은 ', '걸음을 멈추고 아직 문을 닫지 ', '않은 모자가게의 진열장을 바라 본다. 외사촌은 무슨  생각이 났는지 내 손을 잡', '아끌고 모자가게 안으로 들어간다  외사촌은 가운데에 꼭지가 달린 베레모를 이', '것저것 써보더니 그 중에서 횐색을  골 라 머리에 쓰고는 모자가게 안의 거울 앞', "에 선다.  '어떠니?' 횐 베레모는 춘추교복의  동그란 칼라와 잘  어울린다. 내가 ", '예쁘다고 하자  외사촌은 내 머리 위에  횐 베레모 를 얹어놓는다.  그리곤 싱긋 ', '웃는다. 우리 이거 하나씩 사자.\'  \'뭐하러? "글쎄 하나씩 사자구.\' \'우리가 무슨 ', "이런 모자 쓸 일이 있다고 이런 걸 사?' 내가 뭐라든 이미  베레모를 사기로 마음을 ", '정한 외사 촌은 벌써  모자값을 치르고 있다. 외딴  방으로 들어가는 골목에서 외사촌은', "싱글벙글이다. '우리  내일 시골 갈  거잖니 이래?두 우리 이제 서울  학생인데", "뭔가 다르다는 걸 보여줘야지.' '...? '우리 교복이 너무 평범해 이거 입고 가보아야", "그곳 애들하고 티가 안 난다구. 그러니까 이 모자를 쓰고 가는거야.' '...?' '학생모 쓰는 ", '학교 많잖아. 다행히 우리 시골 학교에서 모자 쓰는 학굔 없으니까 우리가 이걸 쓰고 ', "가면 금세 눈에 띌거야!' 문득 창의 얼굴이 스쳐간다. 그애가 이 모자를 쓴 내 교복", '차림을 보면 어떤 표정을 지을까? 다음날 오후 외사촌과 나는 기차 안에 있다. 시골에 ', '가기 위해 학교는 결석이다. ', '큰오빠는 방위병훈련소에 갔고 셋째오빠도 엠티를 갔다.  내 머리와 외사촌의 머', '리 위엔 어젯밤에 산  횐 베레모가 얹혀져 있다. 내 머리 위 의  모자가 자꾸 흘', '러내리자 외사촌은 머리핀으로  고정 시켜준다. 기차에서 내려  읍내에서 우리는 ', '헤어진다. 외사촌은 읍내가 집이고 나는 버스를 타고 더 들어가야 한다. 집 으로 ', '들어가는 막차 속에 창이 있다. 버스에 올라타는  열일곱의 나를 창이 눈을 등그', '렇게 뜨고 쳐다본다. 창을  보자마자 내 손이 저절로 베레모로 올라간다. 벗어버', '리 려 했으나 핀으로 고정된 베레모는 벗겨지지 않는다. 창 이 어색하게 웃는다. ', '우리는 버스 손잡이를 잡고 흔들리 며 마을에서  내린다. 신작로의 어둠  속에서 ', "창이 말  한다. '내일 약수터에  갈래?' '어디에 있는데?' '교암 가는 길에.' 내가 ", "가만히 있자  창이 다시 말한다. '", "내일 두시에 교암 들어가는  입구 있지. 거기서 만나 자.' 창은 신작로의 어둠  속", '에 나를 남겨두고 제 집 쪽으 로 막 뛰어가버린다. ', '집의 샛문이 열려  있다. 내가 들어서자 마당의  가축들 이 일제히 기척을 낸다. ', '마루 밑에서 막 잠들려던 개가 기어나오고 화단에서 떼를 지어 오종종거리고 있', '던 오 들이 푸드덕거리고, 돼지막의 돼지가 뒷다리를  일으키 려 꿀- 부스럭거', '리고, 닭우리의 봄병아리들이 일제히 삐약,거리고 제비집이 매달려 있는 처마밑도 ', '잠시 소란 스럽다. 마당에 책가방을 내려?고 빨랫줄에  걷지 않은 빨래를 걷어들', '고 엄마를 부른다. 누나다- 엄마보다 남 동생이 먼저 방문을 열고 튀어나온다. 그', "때야 개가 꼬리 를 치며 컹, 하고 짖는다. '온단 말도 없이 니가 왠일이여 ' ", '깊은 잠에 들었던 엄마가 나와 내가 빨래를 걷느라고 마당에 내려놓았던 책가방', "을 가져온다. '엄마,깜짝 놀래주려고.' '언니,도로 학생 됐네!' 뒤늦게  잠이 깬 여", "동생이 내 머리  위에서 베레모를 벗겨 제가 써본다.  '서울 학생들은 이런 모자 ", "쓰고 댕겨?' 나는 얼른 여동생의 머리 위에서 베레모를 집어내 벽 의 못에 건다. ", "'이쁘다, 한번 더 써보자아.' 엄마는 언니  모자가 노리개냐고 여동생을 나무라곤 ", '내 교복 입은 모습을 바라보다간 금세 눈물이  글썽해진 다. 엄마는 밤중에 장독', "의 소금항아리에 얹어두었던 간  갈치를 커내와 구워서 내 저녁밥을 차려온다  '", "온다고 했으믄 뭣 좀 맨들어놀 것 아녀.' ", '남동생은 엄마 몸배를 입고 누워 있는 내 오른팔뚝에 머리를 놓고 누워서 작은누', '나인 여동생을 부른다. 작은 누나 이리 와봐. 여동생이 가까이 오자 남동생은 여', '동생 의 팔과  내 왼팔을 나란히 뻗게 하고 번갈아  보더니 큰 누나 팔이 더 희', "다! 이삐누난 깜둥이다! 소리친다. '언닌 수돗물 먹으니깐 그렇지!' ", "여동생이 제 팔을  뒤로 감추며 입을 삐죽거린다. '그래두  큰누나 팔이 더 이쁘", "다!' 동생들은 이제  이불을 끌고 다니며 서로 등을 때리고  발로 차고 야단법석", '이다. 그러다가 내 팔 하나씩을 차지 하고 누워 잔다 ', '우물 속의 쇠스랑은? 방문 건너 마루 런너 마당 건너 에 있는 우물 생각을 잠시 ', '하다가 나도 깊이 잠이 든다. ', '약수터 가는 길, 남동생이  따라나선다. 따라오지 말라 고 해도 남동생은 징징거', '리며 내 뒤를 따라온다. 할  수 없이 남동생의 손을 잡으며 열일곱의 나. 남동생', "에게 은 밀하게  속삭인다. '엄마한테 창하고 함께 갔다고 하면  안 돼! 알았지!' ", "남동생은 왜 안 되는지 알지도 못하면서  알았다고 한 다. '정말 안 돼. 자, 약속", "해.' 남동생은 또 영문도  모른 채 누나와 손가락을 건다. 약속장소인 교암  들어", '가는 입구에 창은 어색하게 서 있다. 우리  셋은 앞서거니 뒤서거니 약수터로 향', '한다. 산길이 깊어질수록  남동생은 신이 나는지 미리 저만큼 달려가  있다가 다', '람쥐다, 소리친다. 남동생은 다람쥐를 ', '잡아보려고 한참  따라가다가 되게 빠르다 누나,  포기하 고 돌아온다. 사람들이 ', '지나다니면서 소원을 빌며 쌓은 돌탑을 지날 때 앞서 걷던 창이 내게 산돌을 하', '나 집어 준다. 돌탑의 끝에  창이 집어준 돌을 올려?는다. 돌아 오는 길 그 자리', '에서 창은 또 돌을 하나  집어준다. 나는 받은 돌을 또 돌탑의 끝에 얹어놓는다. ', '', '  그걸 본 남동생 도 내게 돌을 집어준다. 나는  동생에게 받은 돌을 돌탑 의 끝에 ', '얹어놓는다. 동생이 다람쥐를 쫓아간 사이 창이  주머니에서 손바닥만한 책을 한 ', "권 커내준다. 또프흐?. 사반의 투오봇. 숲또로,라고  써 있다. '? 주고 ?은데 마땅", '한 게 없어서 내 책상 위에서  빼가지고 온 거야. 너. 옛날부터 책 읽는 거 좋아', "했잖아.' 아직도 그 시간의 상행선 밤기차가  있는지. 도시로 가 는 마지막 기차. ", '11시 57분. 집에만 갔다하면 11시 57분 기차를 타고 돌아왔었다. 늘 엄마가 함께 역까지 ', '따라나 섰었다. 보따리보따리를 들고서 엄마는 자정이 지난 산길을 타고 어떻게 다시', '마올로 되돌아갔었던 것인지 ', '플랫폼 쪽을 향해 걷다가 돌아다보니 개찰구에 엄마가 서 있다. 엄마는 어여, 가', '라고 손짓한다. 가다가 보면 또 손짓한다. 다시 보면 또 손짓한다. 그러다가 ', '플랫폼이 아니라 역사 울타리에 얼굴을 내밀고서 창을 봤다. 창은 그냥 서 있다. ', '손짓도 하지 않고. ', '잔업 거부가 잦던 다음달의 급료는 형편없다. 형편없  을 뿐 아니라 급료는 비노', '조원들에게만 지급된다. 급료 를 받지 못한 노조원들은  우- 하니 생산현장 안에 ', '있 는 사무실로 몰려간다.  사무실엔 C라인에 있다가 생산 부 행정 보는 사람으', '로 발탁된 채은희가 고개를 떨구고 앉아 있다.  어떻게 된 거냐는 미스리의 질문', "에 채은희는 모르=K다고 한다.  '월급봉투가 나왔다고 해서 경리과로 갔더니 안 ", '나온 사람들이 많더라구요. 그래서 어떻게 된 거냐고  그랬더니 월급 안 나온 사', '람들은 총무과의  미스명에게 가보라 고만  하던데요.\' \'누가? "경리과장님이요.\' ', "총무과에서 횐 피부의 미스명은 몰려온  사람들에게 종이 한 장씩을 돌린다 '여기에 서명하는 사", "람만 월급을 주라는 사장님 분부  십니다.' 미스명이 내민 종이엔 탈퇴서라고 써 있다 ", '지난 O월 O일에 친구의 권유로 따라가서 도장을 찍 으라기에 도장을 찍은 일이 ', '있으나 본인은 그것이 노동 조합 가입에 관한  일인 줄은 몰랐습니다. 그때는 아', '무것 도 모르고 도장을 찍었을  뿐 본인은 노동조합에 가입할 의사가 없고 조합', '원이 되는 일이 도움이 안 된다고 느 끼기에 탈퇴하고자 합니다. 1979.5.10', "노조원들은 노조 간부들의 얼굴만  쳐다보고 있다 '대체 이러는 법이 어딨어요.' ", "미스리가 미스명에게 화를 내자  미스명은 책상으로 돌아가 앉아버린다. '이러는 ", "법이 어딨냐구?' '전들 알아요?  날짜 밑에 이름을 쓰고 서명을 한  사 람에게만 ", '월급을 주라고 해서 나는 그에 따를 뿐이에 요. ', '"우리들 월급봉투는 어딨어?\' ', '미스리의 쨍한 목소리에 겁을 먹은  미스명의 손이 방 어태세로 벽 쪽에 세워져 ', "있는 파일박스 쪽으로 갔다가  돌아온다. '이 속에 있는 모양이지?' 미스리가 미", '스명을 제치고 파일박스를  확 연다. 본봉. 잔업.특근. 생리수당... 뭐라고뭐라고 ', "깨알 같은 글씨가 박힌 월급봉투들이 수북이  쌓여 있다. '이러지 말아.' 미스명", "이 미스리가 열어제친 파일박스를 몸으로 막으며 소리친다. '이러지 마.  너나 ", "이러지 말라구.' '월급들 받고 싶으면 거기에 이름 적고 서명하란 말 야.' ", "미스리를 제치고 누군가  미스명에게 달려든다. '비켜.' 미스명이  바닥에 넘어지", '고 손들이 우하니 자기 이름 이 적힌 윌급봉투를 빼간다. 바닥에서 일어난 미스명이 ', "소리친다. '이게 무슨 행패야.'  누군가 미스명의 머리채를 잡는다. '우리보고 행패라구.  ", '우리가 무슨  공돈 달랬어. 우리 가  일하고 돈 받는데 너희들이야말로  무슨 행패', "야!' 외사촌이 좋아했던 미스명의 결 좋은 곱슬머리가 헝클어지고 눈이 할퀴어진다.", "미스리가 미스명에게 달라붙은 손들을 뜯어말린다. '미스명이 무슨 죄가 있다고 그래.", "그만해, 그만하라구.' 회사 공고판에 파면자의 이름이 나붙는다. 그날 총무과로 ", '몰려갔던 얼굴들의이름들이다. 미스리의 이름도 있다. 파면자의 이름 밑에 커다란', '붉은 글시가 공격적으로 박혀있다. 위 사람들 때문에 600여명의 밥줄이 끊긴다. 회사는', '문을 닫아도 노동조합은 안 받아들인다. 회사 공고판에 파면자들의 이름이 나붙은 이후 ', '회사는 하루도 조용할 날이 없다. 노조는 회사의 파면조치에 파업으로 맞선다. 1. 파면', '조치를 즉각 철회하라. 2. 합법적으로 결성된 민주적 노동조합을 인정하라. 3. 노동조합 ', '파괴행위를 즉각 중지하라. 4. 임금을 제 날자에 지급하라. 5. 위의 사항에 서약하지 ', '않으면 파업에 들어간다. 파업을 결정하는데 있어 TV과와 스테오과의 의견이 분분하다.', '남자 종업원이 많은 TV과는 강경하다. 실제로 일손들을 놓고 있어 생산량이  평소의 ', '반에도 이르 지 못하게 되자 회사측', '은 파면자들이 출근하는 걸 못 본 체하는 걸로 파업 위기를 넘어간다. ', '나는 쓰고 있다. 내가 희재언니를 처음 본  것은 그해 봄이었다,고. 그 집 시멘트 ', '마당 중앙  수돗가에서 교복 을 빨고  있던 희재언니의 블라우스를 기억한다,고. ', '한집 에 살면서 얼굴 한번 안 맞닥뜨리고 가을  겨울을 보냈 는지, 아니면 그 겨', '울날에. 혹은 봄날에 회재언니가 이 사를  왔었는지 그것은 모를 일이라,고. 서른', '일곱 개의 방,  그 방 하나에 한  사람씩만 산다 해도 서른일곱 명일  텐데 봄이 ', '되도록 내가 얼굴을 부딪친 사람은 서넛도 안 되었다,고. 어느 방에 누가 사는지 ', '도시 알 수가  없 었다,고. 대문은 항상 열려 있었으며,  대문을 들어서면 밖으로 ', '난 문에 자물쇠들이  먼저 눈에 보였다.고. 가끔  문을 따고 있는 사람의 뒷등을 ', '보면서 나는 3층으로 올 라가곤 했다,고. ', '일요일이다. 스무살의 외사촌이 목욕바구니를 들고 육교  건너 목욕탕으로 간 후 ', '열일곱의 나, 방안에 두  오 빠와 함께 앉아 있기가 뭐해  이불흩청을 뜯어 대야', '에 담아가지고 3층에서 내려온다. 외딴 방들이 있는 그 집 중앙 수돗가에 한 여자가 ', '앉아  빨래를 하고 있다. 나, 그 여자가 빨래를 마치길 ', '기다리려고 대야를 수돗가에 내려놓다가 그녀가 빨고 있는 옷이 우리 학교의 교', '복이 어서 빨래하는 그녀의 얼굴을 쳐다본다. ', '무표정한 작은 얼굴. 무심한 작은 얼굴. 조용한 작은 얼굴 ', '희재언니를 처음 만난 날을 나는 겨우 이떻게  써놓고 있을 뿐이다. 햇볕이 좋은 ', '날이었다,고. 2층 3층 건물이  마당을 그늘지게 하고 있었지만 수돗가가 있는 중', '앙만은 빛이 들었다,고. 희재언니가 빨고 있는 빨랫감이 하 필 같은 학교의 교복', '이어서 나는 반가웠을 것이다,고. 나는 대야를 곁에 놓고 기다렸다,고. 이전에 학', '교에서도 골목에서도  그녀와 마주친 적이 없었다,고.  어쩌면 빨고 있는 교복은 ', '동생 것일지도  모른다는 생각도 들었다,고. 내가  무슨 생각을 하든 희재언니는 ', '빨래 헹구는 일에 열심이었는데 넓게  퍼지는 치마 속에 넣어 입은 블라우 스의 ', '잔꽃무늬가 그녀의 몸짓에 따라 당겨져서 일그러 지곤 했다,고. 나는 희재언니의 ', '한 주먹이나 될까 한 얄  팍한 허리와 자주자주 엉망이 되어지는 그 잔꽃무늬를 ', '아슬아슬한 기분으로 보고 있다가 바가지를 든 채 고갤 쳐드는 그녀의 눈과 ', '정면으로 마주쳤다,고. 햇볕같이 표정이 없는 무심한 얼굴. ', '그래. 나는 써놓았다. 햇볕같이 표정이 없는 무심한 얼굴,이었다.고 ...바로 그녀가 희미하게', '미소짓지 않았다면 나는 무안해져  손가락 깍지를 꼇거나 3층으로 후다닥 올라가  버렸거나, 열려', '있는 대문 밖으로 나가 골목 끝까지 걸어갔다 왔을 것이다. 희미하게 웃는 희재언니의', '얼굴엔 가루비누가 버짐처럼 묻어 있었다. 그녀는 틀어놓은 수도꼭지 밑으로', '내 세숫대야를 당겨주고는 윽상으로  을라갔다.이불흩청을 다 빨아 고무장갑을 ', '낀채로 나도 옥상으로 갔을 때,그녀는 빨랫줄 한켠에 교복과 양말과 손수건과 ', '속옷들을 널어놓고 옥상  난간에 걸터앉아 햇볕을  쐬고 있었다. 네가 그 앞을 ', '왔다갔다하며 부산하게 이불호청을 다 널 때까지 희재언니는 전철역에서  시선 ', "을 떼지 않았다. '수건이 떨어졌어.' 빨래를 다  널었을 때 이불흩청에 가려 건너", '편의 그녀 모습은 보이지 않고 목소리만 건너왔다. 옥상바닥을 보 ', '니 곁으로 빨았던 수건이  어느결에 떨어져 있어, 주워서 다시 헹궈  와 널고 있', '는 동안에도 그녀는  그 자리에 앉 아만 있었다. 멍하니  그냥 내려오지를 못하고 ', '미적거리 고 있는데 저것 좀  봐, 그녀가 팔을 뻗어 어딘가를 가리 켰다. 희재언', '니 곁으로 다가가 그녀가 가리키는 곳을 보 니 전철역 건너편 어느 공장 굴뚝에', "서 시커먼 연기가 구름처럼 솟아오르고 있었다.  '굉장하지.' 그녀는 손을 거두고 ", '힘없이 웃었다. 빨래를 할 때 구 부리고  앉아 주름이 진 스커트 쟈락을 손바닥으', '로 문짓 르는 그녀의  손등이. 부자연스럽게 물에 불은 것처럼 부풀어 있는 것', '을 처음  발견했다. 내가 자신의 손등을  쳐 다보고 있는 것을  느꼈는지 그녀는 ', '또 희미하게 웃었다. 미싱바늘에  찔렸거든, 물에 손을 넣었더니 불었어 어느 방', '에 살아?\' \'삼층_  "사반이지. 저번에 버스에서 봤어. 학교에서도  한 번 보고... ', "여기 사는지 몰랐네.' '나는 한 번도  못 봤어요.' 희재언니는 내 말에 또 회미하", '게 웃었다. 내 얼굴이 어려 보여서였는지 그녀는 그냥 동생에게 말하듯 했고 그', "래서 나는 예예, 그랬다 '이 집은 좋아...... 누가 죽어도  모를 거야.' 안 그래? 하는 ", '투로 그녀는 눈을 동', '그랗게 모으고 나 를 보았다. 가루비누는 지워지지  않고 그녀의 볼에 여전 히 묻', '어 있었고 유난히 낮은 코 곁에 사마귀가 하나  붙 어 있었다. 그날 그녀와 나는 ', '장독대 곁에 버려져 있는 파꽃  화 분을 들어다 이불흩청 밑에 놓고 물을 짜주었', '다. 햇볕 때문이었을까? 나는 내 마음을 안  들키고 어떻게든 그 옥상에서 더 머', '무를 구실을 만들려고 애썼다.  나는 그녀 가 좋았다. 그녀도 마찬가지였을 거라', '고 생각하면  지금 도 눈물이 글썽해진다.  우리는 그날 잠시 서로가  맘에 들어 ', '행복했다.잘은 모르=t어도 서글픈 듯  마음이 평화 로?껀 그 순간, 그녀는  어?는', "지 몰라도 나는 마음이 한없이 온화해졌다. 특히 '그럼 게임'을 했을 때는. ", "'그럼 게임'이란 지금 내가 붙인 이름이다. ", '그녀가 먼저 제안했는데 사실 게임이랄 것도 없다.  희 재언니가 뭐라 하면 나는 ', '전혀 이의 없이  그럼... 하 면 되었으니까. 마찬가지로 바꿔서  내가 뭐라 하면 ', '그녀가... 그럼... 그럼, 해주면  되었다. 내가 그때 무슨 말을 했었는지는  생각 ', '안 난다. 그래도 그녀의 물 속 같은 목소리.... 가끔은 깔깔 웃으면서 그럼. 그럼, 했던', ' 그 오후 다섯시 같은 목소', '리, 그 손럭 치는 소리는 선명 하다. 난  잠을 자겠어.사흘 나홀 깨지 않고 푹 자', '겠어... 그럼 동생이  학교 졸업하고 설마 대학  간다고는 안 하겠지, 안 그래? ', '...그럼. 그래도 가겠다 하면 보내야겠지... 그럼. 모르는 소리. 이보다 더 일', '할 수는 없어. 하루는 24시 간뿐이니까... 그럼.  난 이 정도밖에 할 수 없어 날 ', '알아줄 거야... 그럼  반장님이 내일쯤은 작업실에 환풍기를 달아주겠지?.. 그럼', '옷감  먼지가 그떻게 일어나는 걸 직접  봤는데, 안달아 줄까...그럼. 이 ', '다음에 마당이 있는 이층집에서 살 수 있을까? ...그럼 ', '도톰한. 색깔은 하나도  없는, 엷은 살결 그녀의  입슬 은 즐겁게 여닫혔다. 그렁. ', '그럼, 그럼. 가능하지 않은 일이 전혀 없는  우리들의 짧은 그 시간, 어렴풋이 예', '쁜 아이를 낳을 수 있을까?  희재언니가 물었고 나는 그럼, 대답했다. 꿈속 장은 ', "시간에 그녀는 현실을 모두 뒤바꿔 놓았다. '그럼 게임' 안에서의 그녀는 미싱사", '가 아니었 으며 서른일곱 개의 방  중의 그 어느 한 방에 살고 있 는 것도 아니', '었고. 그녀의 동생은 이미 대학에 다니고 있었다. 처음에 나는 파꽃 화분 속의 ?', '을 손가락으로 꾹꾹 찍으며 그럼, 그럼 하다가  나중에는 한줌씩 퍼내며 그럼 그', '럽 하고 있었다.  그 집에 들어설 때마다,  느슨해 졌던 것들이 팽팽히 모아지며 ', "뭉게뭉게 괴어오던 경계  심. 막연함은 '그럼 게임'을 하는 동안  모두 사라졌다. ", "우리는 아주 먼 길을 걷고 있는 두 계집애처럼  높낮이 없는 '그럼 게임'을 이불", '흩청이 말라가도록  했다. 순간 순간  그녀는 해맑아졌고 가끔가끔  나는 가슴이 ', '막혀왔 다. 그녀의 나이가 몇이었는지 생각나지 않는다. 나보다 서넛 많아 보였으', '니, 열아홉. 스물. 스물하나.  가끔 얼굴 이 붉어졌던 그녀가 소녀 같았다는 생각', '이 들지만, 같은 게 아니라 정말 소녀였는지도 모른다. 그리운 그 여자는 정신이 ', '난 듯 갑자기 해의 방향을 보더니 싱겁다는 듯 툭툭 털고 일어나버렸다.  잠을 자야 ', '해 그럼. 게임이  아니야. 난 정말 잠이 와. ', '그녀는 갑자기  냉담해져서 화르르 옥상을  내려가버렸 다. 그녀가  가버리고 난 ', '후 나는 그 옥상에 쭈그리고 앉 아 손톱 속의 흙을 파냈다. 그녀의 블라우스, 치', '마, 손 짓, 입모양,  가는 목의 핏줄들이 그녀가 간 후에도 내  주위에 남아 냇물', '처럼 졸졸 내  어딘가로 홀러들어서 꿈 결인가? 나는 휘-  돌아다보곤 했다.무슨 ', '비밀을 가린 휘장처럼  이불호청이 펄럭였고, 그녀의 손수건이 바람에  밀려 바닥', '에 떨어져 있었다.  나는 그녀의 손수건을 빨? 집게로 물려준  뒤 옥상에서 내려', '왔다. ', '목욕탕에서 돌아온 지 오래 되는  외사촌이 손톱을 깎 고 있다가 옥상에서 내려', "오는 나를 빤히 본다. 너 지금껏 어디 있었어?' ", '\'응? "옥상에. "옥상에? 거기서 여지껏 뭐했니?\' 나는 대답을 못 한다. ', '\'얘가 갑자기 바보가 됐나,봐?왜  그래?, \'뭘? "너 이상해?\' \'뭐가?\' 외사촌은  나', "를 빤히 본다. '둬가?' 외사촌은 모르=K다는 ?이 잘린 손톱이 떨어져 있는  휴지", "를 돌돌 말더너 휴지통에 버린다. '모르겠다.시장이나 가자.' 육교 위에서 외사촌", "은 다시 묻는다. '너, 나 없을 때 큰오빠한테 흔났지?'  아니. ' 그런데 왜 그래?' ", "'뭐?' '기운이 하나 없어가지고 누구한테 되게 혼난 것 같 은데?' 나는 더듬더듬 ", "희재언니 얘길  한다. 그녀와 옥상에서  놀았던 얘기를.  '재미있었겠구만?그런데 ", '왜 그렇게 힘이 빠졌니? \'몰라. "애두, 싱겁긴. ', '이 소설의 1장을 발표한 후  아무래도 내가 가십거리 가 된 모양이다 전화를 받', '았다 하면 여성지였다. 내가  받아서 나 없다고 했다. 누구냐고 물으면 동생이라', '고 했 다. 언니는 시골에  갔고 언제 올지 모른다고. 자동응딥 기로 녹음된 소리', '들도 듣기 힘이  들어 전화선을 보름? 빼놓았다. 이제는 됐으려니  싶어 다시 꽂', '았는데 자정 너 머 걸려온  전화를 잠결에 받았다. 나를 찾는데 저예요. 하고 말', '았다. 여성지 이름을 댈 때에야 아. 했지만 이미 늦었다. 독일에서 돌아오셨군요. ', '그녀는 반가워했다. 아  마 그녀에겐 내가 언니는 독일에 갔다고  한 모양이었다 ', '만나자는 그녀에게 사실은... 으로  말의 서두를 꺼내 서 나는 솔직히 그녀에게 ', '다 말했다. 그 동안 전화를 받 은 사람이  나이며 내가 받아서 내가 독일에 가고 ', '없다 고 했다. 그녀는  물었다. \'아니 왜요? "인터뷰하기 싫어서요.\' 그녀는 화도 ', "안 내고 웃었다. '세상에 이름 내걸고 살면서 하고 싶은 일만 하면서 살 수 있나", "요?' u... ...?? 나는  그녀에게 사정했다. 얼굴도 알지 못하는 그녀에  게 나는 이", '제 겨우 연재를 시작했을 따름이고 다른 마음상임 없이 집중하고 싶다. 그러니 나를 ', '내버려둬달라 고. 그녀는 프로였다. 그', '녀는 벌써 내게 질문을  시작하 고 있었고, 나는 나도 모르는  사이 뭐라고 대답', '을 하고 있었다. 안 되겠다, 싶어 전화를 끊겠다고 했더니 그녀 가 나긋나긋하게 ', "되물었다. '그렇다면 신문에는 왜 응하셨어요?' 나는 수화기를 귀에 바짝 갖다댔", '다. \'신문에 응했다고 그럼  내가 댁한테도 꼭 응해야 합 니까?  "어쨌든요. 가부', "간의 결정을 내려서 다시 연락드릴게 요.' ", '나는 어안이벙벙했다. 내 일인데 내가 싫다는데 결정 을 누가 내린단 말인가. 이 ', "전화 내용으로 기사를 쓰고 사진은  어디서 구해다 실을 모양이었다. '나는 분명", '히 싫다고 내 의사를  밝혔어요. 내가 다음 달에 그 책을  꼭 살펴보겠는데 만약', "에 내 기사가 나왔 단 봐요.  나. 굉장히 화낼 거예요.' '제 마음대로 할 수 있는 ", '게 아니라서 그래요. 내일 회사에 가서  데스크에게 말해보고 가부를 말해드릴게 ', '요. "글쎄 내 일인데 누구한테  가부를 물어요? 다시 말하 지만 나는 분명히 싫다고 ', "했습니다. 허투로 듣지 마세요. 나, 굉장히 화낼 테니까.' 나는 얼른 수화기를 ", '내려놓고 전화선을 뽑았다 ', '잠을 이를 수가  없었다. 전화선을 뽑아놓았는데도 계 속 들리는  귓가의 벨소리 ', '때문에 몇 번  돌아눕고 돌아 누웠다. 방금 통화를 마친  그녀가 다니는 여성지에 ', '근무 하는 아는 얼굴이  떠올랐다. 날이 밝으면 그에게 전화를 걸어보리라, 해도 ', '불편해진 심기가 펴지지가 않았다. ', '일어나서 CD플레이어에 리 오스카의 하모니카 연주 를 넣고 플레이를  눌러놓았', '다. 가슴이  답답하고 머리가 지끈거렸다.  창문을 반? 열었다.  하모니카 연주가 ', '삼십 분? 흘렀을 때에야 마음이 진정되었다. 처음엔  바람이 찬 것도 모르겠더니 ', '그때에야 이마와 콧둥이 서늘하다. 이불을 당겨  덮는데 괜히 서러워진다. 나, 지', '금 여기에 서 뭘 하고 있나. ', '일어나서 다른 CD를 고르다가 트럼펫을 들고 있는 쳇 베이커의 얼굴을 들여다보', '았다. 정말 나, 여기에서  뭘 하고 있나. 쳇 베이커는 아직도 다  끝내지 못한 방', '랑 을 얼굴  주름 속에 담고 공허하게 입을  다물고 있었다 리 오스카를 꺼내고 ', '쳇 베이커를 넣고 볼륨을 높이고 속지를 꺼내 읽어보았다. ', "'세상을 떠나기 2주일  전에 레코딩된 쳇 베이커의 기 념비적인  앨범' 1988년에 ", '출반된 이 앨범은 쳇 베이커  가 세상을 떠나기 불과 2주일 전에 레코딩된 역사', '썩인 음반이다. ', '1988년? 우리가 을림픽을 치르고 있을 때 그는 이  음 반을 레코딩했었나 보았다. ', '감독 겸 제작자 쿠르드 기제 의 회고를 따라 읽었다. ', '스테이지는 두 개의 오케스트라로 꽉  들어찼고 그 사 이에 흘로 서 있는 쳇 베', '이커의 모습은 너무나 초라해 보였다. 하지만 그날은 그를 위한 시간. 그를 위한 ', '공연 이었고 시간이 흐를수록 우리는 쳇 베이커의  마력에 빠 져들고 말았다. 그 ', '동안 그가  부른 수많은 My Funny  Valenti맵을 들었지만 그날의  연주는 더욱 ', '아름답게 들 렸다. ', '2주일 후  그는 그가 묵던 호텔의  2층에서 떨어져 죽 은  시체로 발견되었다,고 ', '써 있다. 암스테르담 경찰은 이 사건을  단순한 사고사로 처리해버리고 말았지만 ', '사인은 아직까지도 명확하게 밝혀지지 않고 있다,고. ', '...유언이 돼버린 한 남자의  육성이 내가 잠들어도 반복해서 내 방안에 흐르도', '록 조작해놓고 다시 누웠다. ', '이따금 지상에 없는 사람의 목소리를 택시 안이나 버 스 안 혹은 길거리 레코드', '가게에서 느닷없이 듣게 될 때가 있었다 김정호라든가 차중락이라든가 배호라든', '가 김현식이라든가...... 그들의  목소리를 듣게 되는 그 순 간  움찔해지는 건, 흘', '러가던 시간이 정지한  것같이 나 자신이 고요해져버리는 건, 죽은  그들이 남긴 ', '것이 다름 아닌 노래이기 때문이라고 생각했다. ', '오래 전에 흘러간 우리 가요를 한 시간 동안 내보내 는 프로그램 스크럽터를 했', '었다. 진행자는 정년퇴직을 ?둔  아나운서였다 그는 배호를 좋아했다. 화요일 오', '전 이면 일요일분 녹음을  했었는데. 녹음을 마치고 나면 늙 은  그는 젊은 나를 ', '앞에 앉혀놓고 낮술을  한잔씩 했다. 삼각지 로타리에 궂은 비는  오는데 잃어버', '린 그 사랑을 아쉬워하며 비에  젖어 한숨짓는 외로운 사나이가 서글 피 찾아왔', '다...... 배호의 돌아가는  삼각지를 부르며, 어 느날 그분이 그저  소주 한잔을 받', '아놓고 앉아만 있는 ', '나에게 배호가 어떤 사람인 줄 알아? 물었다.  그 사람 노래가 왜 아직까지 많은 ', '팬들의 가슴에 남아 있는지  아느냐고. 노래를 잘하잖아요. 내 싱거운 대답에 그', '는 아니야, 그  목소리엔 죽음이 배어 있기 때문이야.라고 말했다.  신장염을 ?느', '라고 병상에 누워서 죽을등 살둥  가쁜 숨을 몰아쉬며 불렀던 노래라서 그런 거', '야. 걷지도 못하고 의자에  앉아서 토해낸 노래라서 그런 거야. 그놈 이...... 낮술', '이 얼큰하게 오른  그는 이제 배호를 그놈이 라고 칭했다.  스물아흡에 죽으면서 ', '뭐라고 했는 줄알아? 팬 여러분 고맙습니다. 하지만 난 틀렸나봐요... 그랬지. ', '미친 놈. 고맙기는 뭐가 고마워. 저를 죽인 게 그놈의 노래인 줄도 모르고선. ', "언젠가 그에게 물었다. '죽은 사람의 노래를 들을 때 기분이 어때요?' 우리가 암", '아 있는 찻집 창 바깥  겨울 수목가지엔 크 리스마스를 연상시키는 반짝등이 켜', '져 있었다. 어둠 속 에서 빛을 내며  나뭇가지에 매달려 있는 반짝등이 내 심연의 ', '귀소본능을 자극시키고 있었다. 갈  수만 있다면 돌아가고 싶다. 내 물음이 느닷', '없는 것이었는지 그는 그 저  물끄러미 나를 건너다보았다 죽은 사람이 쓴 글을 ', '읽는다거나 그림을 본다거나 ', "할 땐 별 감정이 없는데 노래를 들을 땐 좀 이상하지 않 아요?' 내가  되묻자 의", "자에 등을 깊이 파묻고 꾄안히 앉아 있던 그가 몸을 세우며 말했다  '육성이라서 ", '그러겠죠. 너무나  생생해서요. 꼭 노래만 그런  건 아니에요. 언젠가  선배의 시 ', '낭송하는 목소리를 그가 죽은 후에 들었는데  되게 이상하대요. 섬뜩했다고 하면 ', '맞을 거예요. 목소리는 육체의 일부 같아요. 그 사 람이 살아서 바로 앞에 서 있', "는 것 같더라구요.' ", '희재언니는 내게 육체로 남아 있는  것인가. 그녀, 생 각을 하면 이제 이 지상에 ', '없는 자들이 남긴 노래를 듣 고 있을 때처럼 나. 갑자기 고요해져버리니. ', '다음날 하교시간이다. 방과 후면  같이 집에 가기 위하 여 외사촌이  늘 내 교실', '로 왔으므로 외사촌을 기다리고 있는데 뜻밖에 복도 창으로 외사촌이 아니라 희', '재언니 의 얼굴이 비친다. 설마,  하고 그대로 앉아 있는데 희재 언니가 복도 창', '가에 서서 내 쪽을 바라본다. 내가 멀거 니  바라본 채 앉아 있자 희재언니가 뒷', "문으로 들어와 내 어깨에 손을 얹는다. '집에 안 가니?' ", '희재언니에게 외사촌을 기다린다고 대답할  틈도 없이 복도를 막 달려온 외사촌', '이 창을 두드린다.  빨리 나오라 는 얘기다.  내가 창을 두드려대는 외사촌 쪽을 ', '쳐다보자 희재언니도 그쪽을  쳐다본다. 뭐가 이상했는지 외사촌이  교실로 들어', '온다. 뭐해? 빨리 안 나오고? 나는 외사촌에게 어제 내가 말했던 옥상에서 함께 ', "놀 았던 사람이라고 화재언니를 인사시킨다. '아,네.' 외사촌은 잠시 망연히 희재", '언니를 바라보더니, 1층에 산다면서요? 묻는다.  희재언닌 네에, 하면서 누구냐는 ', "질문이 실린 눈으로 나를 본다.  '외사촌이예요. 우린 함께 살아요.' 우리는 어색하게 ", '밤교정을 걸어나온다. 평소엔  내 팔 짱을 껴주었던 외사촌이 그냥  옆에서 어정쩡', '하게 걸어  간다. 외사촌의 팔을 끼려  하다 그러면 희재언니 흔자  외톨이일 것 ', '같아 거두고서 나. 외사촌을 앞에 희재언니 를  뒤에 두고 가운데에 끼어서 어정', '쩡하게 걸어간다. ', '스물의 외사촌,  컨베이어 앞에서 시무룩하다. 뭔가에  화가 잔뜩 나  있다. 내가 ', '무슨 말을 물어봐도 대답도 안 한다. 스물의 외사촌, 나를 버려두고 점심 머으러', '도 혼자 간다. 그 뒤를  졸래졸래 따라서 줄을 섰으나 다른 났  같으면 식기를 집어주', '고 젓가락을  집어주던 외사촌, 제 것만  챙긴다. 열일곱의 나,  외사촌의 눈치를 ', '본다. 내가 뭘 잘못했나?  머릿속을 뒤적거려봐도 모르겠다. 밥 먹는 속도가 느린 ', '내가 수저를 놓지도 않았는데 외사촌. ?하 니  일어서더니 먼저 식당을 빠져나간', '다. 나, 얼른 수저 를 내려놓고 그  뒤를 따라간다. 외사촌이 혼자서 수돗가 에서 ', '손을 씻고 있다. 다가가서 왜 그러냐는 투로  외사 촌의 옆구리를 찔러보지만 외', '사촌은 나를 본 척도 안 한다. 오후가 돼도  외사촌, 나를 본 척도 안 한다. 입술', '을 꽉 다물고  에어드라이버를 잡아당겨 나사만 박고 있다. 나도  외사촌이 미워', '져 딴 데를 본다. 괜히  속이 미식거 리고 머리가 띵하다. 오후 5시가 되자 외사', '촌 또 저 먼저 생산현장을 걸어나가 탈의실로  간다. 종일 외사촌 뒤 를 쫓아다', '니던 나. 이제  그 뒤를 쫓아다니길 포기하고 뒤늦게 혼자  생산현장을 걸어나와 ', '수돗가에서 손을 씻 고 탈의실로 간다. 내가  탈의실로 들어서자 교복으로 옷 을 ', '다 갈아입은 외사촌은  나오고 있다. 새침하게 나를 외면하는 외사촌을  나도 외', '면한다. 식당에서 밥을 먹고  있는 외사촌을 가로질러 열일곱의 나, 계단을 내려', '간다 그때야 외사촌이 나를 부른다. ', "'밥 안 먹고 가?' 종일토록  외사촌이 처음 걸어온 말이다. 벙어리가 된 건 아니", "네 열일곱의 나, 책가방을 식당에 내?새치고 소릴 지른다. '대=1 나한테 왜 그러", "는 거야? 내가 뭘  어쨌다고 그 러는 거야?' 종일 외사촌에게 외면당한 게  분이 ", "나서 눈물이 줄술 흐른다.  '애는 챙피하게 왜 울고 난리야. '대체  나한테 왜 그", "러냐구?' 밥을 먹으러 왔던 학생들이  무슨 일인가 싶어 외사촌과 내 쪽을 쳐다", '본다. 창피하게 왜 이래, 다가와서 나를 일으키는 외사촌의 팔을 힘껏 뿌리친다. ', '써체 나한테 왜 그러냐구!\' \'너.  왜 그 여자한테 언니라고 그러니?\' \'그 여자? "', "희잰가 뭔가 하는 그 여자 말야.' '...?' '너, 나한테도 언니라고 안 하면서 왜 ", "알지도 못하는 여자한테 언니,  언니 하면서 따라댕겨?' '것 때문에 종일 나한테 ", "말도 안 한 거야?' 멋쩍었는지 외사촌이 피식, 웃는다. ", '학교로 가는 버스 안에서  외사촌은 평소의 그녀답지 않게 말을 더듬거리며 고백', "한다. '나는 그 여자하고 너하고 친한 거 싫어.' ", "너 그 여자하고 웃고  손 잡고 팔장 끼고 그러는 거  싫어. '그렇다구 종일 말을 ", "안 해?'  '그럼 화가 나 죽겠는데  어떡하니.' '온종일 죽는 줄  알았다구,답답해", "서.' '계속 너 그 여자하고 그럴 거야낄  '내가 뭘 어쨌는데?' '그 여자한테 언니", "라구 하고 그럴 거냐구?' '너한테도 언니라고 하면 되잖어.' 외사촌은 피식, 웃는", '다. 낮의 실랑이는 다 잊었는지, 아니면  자신이 그랬다는 게 쑥스러웠는지, 방과 ', '후에 외사촌은 내 교실에  먼저 와 있는 희재언니를 향해 먼  저 인사한다. 나의 ', '외사촌. 나보다도 더  희재언니에게 말을 많이 걸고 나보다도 더  희재언니와 가', '까이에서 걸 어간다. 이후, 열일곱의 나, 외사촌에게 언니라고 부른다. 아무데서나', '막 부른다.언니 - 언니 - ', '오늘 나는 편지 한 통을 받았다. 정확히 말하자면 받은 게 아니라 찾아내엇다. 대 ', '현관문엔 먼젓번 주인이 배달  해 마시던 우유회사에서 매달아놓은 주떠니가 아', '직도 매 달려 있다. 오후에 슈퍼마켓에 가려고  열쇠를 채우고 열 쇠를 주머니에 ', '넣었다가 잃어버릴지도 모르겠다 싶어 문 에  매달려 있는 우유주머니에 넣었다. ', '계단을 내려오다 가 주머니를 쳐다보며  열쇠를 너무 허투루 다루는 게 아 닌가 ', '싶어 다시 꺼내올까 생각했지만  삼십 분 안에, 늦어 도 한  시간 안에 돌아와야', '지. 하면서 그냥 갔다.  돌아와서 열쇠를 꺼내려고 주머니에 손을 집어넣었을 때 ', '열쇠와 함께 봉투가  손에 잡혔다. 꺼내보니 우표가 840원어치  붙은 빠른우편으', '로 온 편지였다. 아마도 내 가 부재증이었을  때 우체부가 와서 초인종을 눌러도 ', '사 람이 나오질  않으니 우유주머니에 넣고 간 모양이었다. 우체부는  내가 여기', '에 살고 있다는 걸 분명히 알고 있  으므로. 보내는 사람은 빠른우편으로 보냈지', '만 나는 열 쇠를 주떠너에  넣지 않았다면 그 속에 편지가 담겨져 있었던 걸 아', '직도 모르고 있을  것이었다. 그런데 누가 내게 빠른우편으로 전할  소식이 있었', '나? 서울시 영등포 구 신길동 영등포여자고둥학교 교사 한경신,이라고 써 있다 ', '안녕하세요. 저는  영등포여고에서 산업체 야간학생들  을 가르치는 교사입니다. ', '일전에 신문에서 선생님에 대 한 기사를 읽고  이 편지를 쓰게 되었습니다. 선생', '님께 부탁드리려 하는  것은 혹시 저희 학생들에 게 작가로서,  그리고 선배로서 ', '함께 대화하는 시간을  가 져주실 수 있는가 해서입니다. 신문기사를  보고 나서 ', '혹 시 신선생님께서 아직 그럴 마음의 준비가 안 되어 있 을지도 모른다는 생각', '이 들기도 했습니다.  하지만 동시 에 어쩌면 신선생님은 아직도  야간학급이 존', '속하고 있 는지 모를 수도  있고 그래서 기쁜 마음으로 응해줄지도 모른다는 생', '각이 들기도 했습니다. 제가 학생들에게 신선생님이  너희들 선배라고 했더니 모', '두들 깊은 관심을 보이며 선생님의 자전적 소설이 나 오면 읽어보겠다고들 하더', '군요. 우리 학생들은 신선생님 의 후배들인  동시에 구체적인 독자들이기도 합니', '다. 아  마 신선생님께서 오신다면 저나  우리 교사독자들도 학 생들  못지 않게 ', '좋아할 겁니다. 저는  올해 2월에 학생들의 졸업식 모습을 보고  중앙 일보에 기', '고를 했던 적이 있습니다.  그 기사를 읽어주니 까 학생들이 아주 좋아하더군요. ', "얼마 전 한 학생이 제게 '선생님 이제 신문에 뭐 안 쓰세요?  우리들의 이야기를", " 쓰면 좋을 텐데' 하더군요. ", '나는 무슨 기습이라도 받은 것처럼 잠시 서 있었다. ', '아직도 산업체특별학급이  운영되고 있었다니. 나는 몰  랐다. 나는 내가 떠나온 ', '이후로 단 한 번도 그 근처를 얼 씬거리지  않았다. 나의 무의식은 될 수 있으면 ', '그 시간과 그 공간으로부터 멀리 떠나고 싶어했는지도  모른다. 내 게 묻어 있는 ', '공단의 냄새를 나는 샅샅이 털어내고자 했 는지도. ', '그런데 갑자기, 이 90년대 중반에 갑자기, 내 귀에 들 려오는 컨베이어 돌아가는 ', '소리. 헤겔을 읽는 아이가 있다. 급장이며  내 오른꾄으로 짝 이 되는 미서. 그애는 등', '교를 해서도 헤겔을 펼쳐 들고, 쉬는 시간에도  책상 밑에 넣어두었던 헤겔을 책', '상 위에 올려놓고  읽는다. 열일곱의 나. 미서가  교무실에 갔을 때 그애가 읽던 ', '페이지를 펼쳐본다.  그애가 연필로 줄을 그어놓은  부분을 읽는다. 이해가 되질 ', '않아 한 번 더 읽 는다. 그래도 나는 그 ?을 모르겠다. 교무실에서 돌아 ', '  미서, 내게서 헤겔을 빼앗아 책상 밑에 넣으며 성을 낸다. ', "'내 책이야.' 나는 그앨  빤히 본다. 가져간 것도 아니고 잠깐  꺼내 봤다고 저렇", '게 성을 낼까? 하교할 무?에 나, 미서에게 묻는다. ', "'너. 말야. 아까 그 책에 써져 있는 말들 다 이해하 니? ", '"...그건 왜?\' 어려운 책 같아서.\' \'나도 몰라.\' \'...?\' \'왜 그렇게 쳐다봐?\' 무', "슨 말인지 모른다면서 어떻게 그렇게 열심히 읽을 수가 있어?' ", "미서는 책상 밑에서  혜겔을 꺼내 책가방에 넣는다. '상관 마.'  미서는 별일이라", '는 듯 책가방을 들고 홱 나가버린다. 오랜 후, 열일곱의 나와 친해진 미서가 헤겔', '에 대해서 말한다. 이 책을 읽고 있을  때만 내가 너희들하고 다른 것 간아. 나는 ', '너회들이 싫어. 90년대. 지금 그 교실에서도 누군가 헤겔을 읽고 있을 까. ', '음악시간이 있다. 해질  무렵 등교하면서 보면 음악선생은 자동차를 닦고 있다. ', '멀리서도 그의  자동차는 지는 햇빛을 받아  반짝반짝 빛이 난다.  그는 성악가가 ', '꿈이었나보다.  누군가 선생님 목소리는  엄정행 닮았다고 하자  그는 유쾌하게 ', '웃는다. 그가 찬란한 문화의 전통을 이어 받고  유유한 푸른 줄기 한강을 굽어보', '며... 로 이어지 는 교가 다음으로 우리에게  부르게 한 노래는 망향이다. 꽃 피', '는 봄 사월 돌아오면 이 마음은 푸른  산 저 너머 어느 산모퉁길에 어여쁜 임 날 ', '기다리는 듯... 음악시험은 그의 피아노 반주에 맞춰 망향을 부르는 일이 었으', '므로, 음악실에서 돌아오는 때면 앞뒤에서 노랫소리 가 이어진다. 철 따라 핀 진', '달래 산을 덮고 머언  부엉이 울음 끊이잖는 나의 옛 고향은  그 어디런가. 나의 ', '사랑 은 그 어드멘가... 음악실은 본관을 지나  별관의 일층 에 있다. 본관엔 대', '학입시를 앞둔 주간 3학년생들이 밤 공부를 하고  있다. 그 본관 라일락나무 곁을 ', '지나야 우 리들의 교실이  나온다. 날 사랑한다고 말해주오 내 맘속  에 시는 이 ', '그대여. 그대가 있길래 봄도 있고... 갑자기 본관 교실의  창이 드르륵 열리고', '입시공부를  하고 있던 주간생들이 소리를 ', "버럭 지른다 '야.조용히들 해.' 노래를 부르던 누군가가 맞대꾸를 한다.  '누가 떠", "들었다고 그래?' '우리 공부한단 말야.' '누가 공부하지 말라고 했냐?' '너희들이 ", '떠들어서 집중이 안 된단  말야. 조용히 지 나가란 말야! "노래도  못 부르냐?\' \'', "거지 같은 것들!' 일순  조용해진다. 팽팽하게 이어지던 말꼬리잡기는 거지 같은 ", '것들.이란 한 마디에  침묵 속으로 빠진다. 나직이 이어지던 노랫말도 뚝 끊긴', '다. 거지 같은  것들,이 라 해놓고 저들도 놀랐을까. 이편이  침묵을 지키자 그편 ', '도 가만히 창문을  닫는다. 이편과 그편 사이엔  라일락나 무만 서 있다. 그렇게 ', '우두커니 서 있다가  누군가 먼저 교실 쪽으로 걸음을 뗀다.  조용조용한 발걸음', '들이 라일 락나무를 스쳐간다. 온종일 생산현장에서  물질을 만들어 내느라 서성', '데던 종아리들이 불 켜져 있는 그편 창문 밑을 소리 죽이며 걸어간다. ', '우리는 이후 음악실에서 나오면 노래를 부르지 않는  다. 그래서 지금 내 가슴에 ', '선연히 남아 있는 노래, 꽃 피는 봄 사월 돌아오면 이 마음은 푸른 산 저 너머... ', '어느 날 밤, 다락으로 을라가는 문을 열다가  열일곱의 나. 기겁을 한다. 문 안쪽', '에서 뭔가 발밑으로 툭 떨어졌 는데 시커?다.  너무 놀라 이미 비명을 지른 탓에 ', "큰오빠 가  나를 쳐다본다. 발밑으로 떨어진  건 뜻밖의 가발이다. '가시내가  왜 ", "그렇게 호들갑이냐?' 큰오빠는 가발을 주워서  다락문 안쪽에 건다. 다락문 안쪽", "에 못질을 하고 걸어두었는데 내가 문을 너무 세게 잡아당겨 떨어진 모양이다. '", "이게 뭐야? 오빠?' 큰오빠는  대답하지 않는다. 다시 내가  오빠에게 이게 뭐냐고 ", '묻는 소리를 지나가는 전철의 소음이 잘라먹는다.  셋째오빠가 아직 돌아오지 않', "은 잠자리에사서 큰오빠가 말한다. '내일 새벽부터 나 안양  학원에서 학생들 가", "르친다.' '여섯시까지 가야 되니까 너희들까지 일어나서 부산 떨 거 없어.' ", "'학원 마치고 돌아와서  옷 갈아입고 갈 거니까  도시 락만 싸놓아줘.' 외사촌이 ", '묻는다. \'뭘 가르쳐?  "영어.\' 새벽에 큰오빠가 조심스럽게 불을  켜는 소리에 눈', '이, 다시 자는 척 눈을  감았다가 실눈을 뜨고 큰오빠의 움 직임을 본다. 큰오빠는 ', '소리 안 나게 다락문을 열고 전 철역이 보이는 창문 쪽으로 걸어놓은 거울 앞에', '서 검은 가발을 민머리에 쓰고 있다. 뭐가 잘 안 되는지 다시 벗 었다가 쓴다. 이', '렇게도 써보고  저렇게도 써본다. 오빠가  책상 위의 가방을  집으려고 돌아섰을 ', '때 가발을 쓴 오 빠의 얼굴을 보게 된 내가 그만 킥, 웃음을 터뜨리고 만다. 가', "운데 가르마가 타진 가발은 누가 봐도 가발인지 다 알게 엉성하게 생겼다. '우습", "냐?' 오빠는 앞머리를 쓸어넘긴다. 그러나 가발이므로, 앞 머리가  그떻게 앞으로 ", '내려오기로 되어 있었으므로,  오 빠 손길은 소용없이 가발의 앞머리는  금세 다', '시 앞으로 쏟아진다 다시 거울을 들여다보며 큰오빠는 이불 속의 ', "내게 묻는다. '너무 이상하냐?'  '오빠가 아닌 거 ?어.' '내가 아닌 거 같어?'  오", "빠는 거울 앞에서 심각해진다. '그럼 누구 같어?' ", "'서울대학생 같냐?' 열일곱의  나, 이불 속에서 호옷, 웃는다.  '서울대학생이라고 ", "했거든. 방위라고 하면 수강생이 한 명이라도 있겠냐.' 큰오빠는, 우리가 잠든 사", '이에 돌아와서 벽 쪽으로 얼 굴을 대고 자고 있는 셋째오빠 발을 밟지 않으려고 ', "조심하면서  방의 불을 끈다. '좀더  자거라.' 오빠가 열고 나가는  방문 틈으로 ", '바깥의 어둠이 보인 다.  오빠는 어둠 속 선반에서 신발을 끌어내려  신고 뚜 벅', '뚜백 소리를 내며 계단을 내려간다. ', '계단을 다 내려간 오빠가 화장실 나무문을 여는  소리, 화장실을 나온 오빠가 대', '문을 밀고 나가는 소리, 골목에 나선 오빠가 전철역을 향해 뛰는 소리. ', '...새벽 5시 전철 속의 그는 빈속. 새벽 전철 빈 칸 이 그의 빈 내장과 닮았다. ', '그는 수업을 마치고  새벽에 나간 길을 고스란히  되돌아와 가발을 벗어 다락문 ', '안쪽 에  걸고 양복을 벗어 비키니옷장에  넣고 빈 방에 차려  져 있는 상 위의 ', '배추국에 밥을 말아먹고  도시락을 들 고 동사무소 방위 근무지로  간다. 그는 어', '느 날 환한  얼 굴로 저녁반 수업도 맡아 하게  됐다고 한다. 이제 그는 순환선. ', '새벽에 가발 쓰고 양복  입고 학원으로 가서 수 업을 마치고  돌아와, 밥을 먹고 ', '방위복을 입고  도시락을 들고 나갔다가. 다시  집으로 와 양복 입고  가발 쓰고 ', '학 원으로 간다. 내부의 진흙뻘 속에서  무엇이 힘겹게 고개를 들며 소 리친다.  ', '뭘 하려는 게야? ', '고만고만한 세부사항이나 찾아 내서 뭘 어쩌겠다는 거지? 제발 연대순으로 줄맞', '춰 요 점 정리하려고  들지 마. 그건 점점 더 부자연스러워질  뿐이라구 설마 삶', '을 영화로 착각하고 있는 건  아니겠 지? 삶이 직선으로 줄거리를 가질 수 있다', '고 생각하는 건 아니겠지? 그가 아버지가 돌아가신 후.라고 말했다. 세면장에서 ', '이를 닦을 때였어요. 아버진  칫솔질을 하시는 도중에 험 험, 헛기침을 하셨는데 ', '아버지가 돌아가신 후 제가 이를 닦다가 험험, 하고 있는 것이었어요. 순간 칫솔', '질을 멈 추었죠. 내가 낸  소리라고 생각을 못 하고 아버지를 찾았 습니다. 뒤늦', '게야 아, 참, 했습니다. 아, 참, 아버진 돌아 가셨지. 다시 ?솔질을 하는데 기분이 ', '묘한더군요. 처음 으로  아버지의 부재를 실감했던 순간이기도 했습니다. 부재의 ', '느낌은 그렇게 엉뚱한 곳에서 오는 것 같아요.  특히 죽음으로 인한 부재는 처음', '엔 실감이 안  나죠. 점 차 일상 속에서  그 사람이 없다. 다시 만날  수 없다,라 ', '는 걸 깨달아가는  것 같아요. 생전에 그  사람이 즐겨 앉 았으나 이젠  텅 비어 ', '있는 의자나. 세숫비누를 놓는  위 치, 양말을 신는 스타일. 그런 것으로 말이죠. ', '그런 건 역사 속에선 제외되죠. 연대 속에서도요 ', '셋째오빤 점점 더  수척해진다. 그의 주머니에 그  몰 래 3천원을 넣어두었는데, ', "외사촌이 연탄이 떨어졌다고 한다  '어떡하냐 생활비가 똑 떨어졌는데.' 열일곱의 ", '나, 도로 셋째오빠의 주머니에서 3천원을 꺼내 외사촌에게 준다. ', ' 는 점점 더 수척해진다. 그의 가방에서 도시락을  꺼 낼 때 독재타도 유신철폐', '라고 씌어진  유인물이 따라나 온다.  그는 밤늦게 돌아와서  최루탄냄새가 물씬 ', '배어 있 는 옷을 가만히 벗고 큰오빠 곁에 누워 잔다. 이렇다저 떻다 말이 없다. ', '시장에 들르지 않아도 되는  어느 날이 다. 버스에서 내려 공장들  사이로 나 있', '는 가로수 길을 걸어오는데 외사촌이 셋째오빠네! 그런다. 가로수 밑 벤 치에 셋', "째오빠가 가방을 베고 자고  있다. 그를 흔들어 깨운다. '오빠. 왜 여기서 자?'  '", "잠칸 누워 있는다는  게 잠들었구나.' 그가 부스스 일어난다  어느 날 아침 그의 ", "도시락을 싸려고 보니 도시락이 없다 '오빠 도시락 꺼내줘.' 그래도 도시락이 나", '오지 않는다. 방문을 열고 도시락 을 내달라고  한다. \'잃어버렸어. "도시락을?\' \'', '어제 거기 벤치에서 잤는데  누가 가방을 쑥 빼갔지 뭐냐? "그러니까 왜 거기서 ', "자, 방에 와서 자지?' 오빠는 쑥스럽게 웃는다. ", "'방도 좁은데 내가  일찍 와 있으면 너희들  옷 벗기도 그렇고 세수하기도  그렇", "고.' 큰오빠가 인형같이 생긴 여자를 외딴 방으로 데리고 온다 '얘가 내 동생이고  ", '얘는 외사촌.  인형같이 생긴 여자의 이름은  미영. 눈이 몹시 크다.  눈썹이 길고 ', '몸집이 작고 긴 목에 노란  금목걸이가 찰 랑거린다 손가락은 섬세하고 높은 구', "두를 신고 짧은 치 마를 입었다. 여자는 가만히 방에 앉아 있다  간다 '누구야,오", '빠?\' \'애인이야? "여길 뭐하러 데리고 왔어?\' \'왜  니 맘에 안 드냐?\' \'내가 문젠가,', "뭐 ' '그럼?  '", '바깥에서만 만나지,  바보같이 여길 데리고 와.  내가 오빠 애인이라면 도망가겠', "다.' '왜 말이냐? '몰라. 그런 생각이 들어.' ", '오빠는 요게. 하면서 웃는다.  오빠가 그럴 사람이 아 니라고 하는데도 열일곱의 ', '나는 언젠가는 그 여자가 오 빠에게 슬픔을 안겨다줄 것만 같아 불안해진다. ', "어느 날 학교에 가니 주간학생이 기다리고 있다. '혹시 저 사물함에서 내 체육복 ", "꺼내갔어요?' 나는 고갤 젓는다. '그럼 체육복이  어디 갔지?' 56번. 그애와 나는 ", '책상과 사물함이 같다. 그앤 사물 함을 쾅 닫곤 책가방을 들고 쾅쾅 걸어나간다. ', "'빨리 이학년이 되었으면  좋겠어.' 이학년이 되면 그앤  우리와 교실을 함께 안 ", '써도 된 다. 그앤 본관으로 갈 것이다. 학급수가 적은 우린 삼학 년이 되어도 본', "관으론 가지 않을 것이다.  그앤 돌아와서 내게 팩 쏜다. '사물함 손대지  말았으", "면 좋겠어요.' 그애가 가고 거울  앞으로 가본다. 네 눈이 멀끔하다. 미서가 다가", "와서 왜 그러냐고 묻는다 '체육복이 없어졌나봐.' '너보고 가져갔대?' ", "'넌 패 가만 있니, 애믄 소릴 듣고서?' ", "'나, 지금 가만 있는 거 아니야. 지금, 굉장히 화났어, 나.' 제약회사에 다니는 미", '서는 내 퉁명스런 말투에 다시 헤겔책을 꺼내 읽는다. ', '나. 학교가 싫어진다.  주산 놓기도 싫고 부기책을 꺼 내는  것도 싫다. 외사촌에', "게 학교에 다니지 않겠다고 말 한다. '무슨 소리야? '학교 다니기 싫어.' '니가?' ", "외사촌이 믿기지 않는다는 듯이 웃는다. '난 오늘부터 학교 안 갈 거야.  언니 혼", "자 가,' 농담을 듣고 있는 ? 그냥 웃기만 하던 외사촌, 5시에  내가 버스정류장으", "로가 아니라 외딴 방으로 가는 공단 길로 몸을 돌리자 내 팔을  잡아당긴다. '너, ", "왜 그래?'  ", "'너, 정말 학교 안  다닐 거야?' 열일곱의 나, 고갤 끄덕인다. '장난치지 말고  어", "서 가자, 늦겠다.' '정말이야. 나 안 가 ' ", "'오빠한테 너 얼마나  혼날려고 그러니?' '언니만 말 안 하면  오빠가 어떻게 알", '어?\' \'갑자기 왜 그래?\' \'싫어졌어.  "뭐가 그렇게 싫어?\' \'주산 놓기도 ?고 부기', '도 싫어. 다 싫어.  언니 학교 갔다 와. 내가 시장봐다놓고 청소도  다 해놓고 그', '럴 테 니. "그러다가 오빠가 일찍 들어오면 어쩔려고 그래?\' 외사촌과 혜어져 천', '천히 공단길을  걸어 외딴 방으로  돌아온다. 방금 큰오빠가  방위복을 벗어놓고 ', '가발을 쓰 고 양복을  입고 나간 흔적이 있다. 방위복을 못에  걸고 방안에서 빈', '둥거린다. 언제나 비좁던  방에 나 혼자 있다  는 게 실감이 안 나서  괜히 앉아 ', '있다가 서 있다가  누워 있어본다. 엎드려서 창이 선물로 준  사반의 십자가를 ? ', '페이지 읽다가 그  방 천장을 보고 누워 있다가  엎드려 서 창에게 보낼 편지를 ', '쓴다. 모든 것을 참아야 한다는 것이 싫어졌어. 내가 학교에 가서 하고 ?었던 건 ', '주산 을 놓는 것도 타자를 치는 것도 아니었어.  나는 책을 읽 고 싶었고 무언가', '를 쓰고 싶었단다. 그러기 위해선 학교 에 가야만 한다고 생각했지. 그런데 지금 ', '학교는 그런 것하곤 아무래도 상관 없는 것 같아. 편지를 쓰다가 창 ', '을 열고 전철역을  내다본다. 전철이 멎을 때마다 수많은 사람들의  머리가 불쑥 ', '솟았다가 순식간에 사라진다. 부 엌으로 나가 찬장  맨 밑칸에서 소주를 꺼내 조', '금 따라 마신다. 돌아와서 편지를 이어 쓴다. ', '..모두들 끔찍한 사람들뿐이야. ', '전철역에 나가 쭈그리고 앉아 큰오빠를  기다린다. I2 시가 다 되어서 저기서 큰', '오빠가 걸어나온다. 오빠!  피곤에 겨워 깊게 들어갔던  큰오빠의 눈이 휘둥그레 ', '진다 오빠가 가발을 쓴 모습을 바깥에서 보니까 내  가 족 같지가 않다. 그저 우', '스꽝스러운 사람을 만난 듯 웃 음이 쿡,  터진다 오빠도 우스운지 골목에서 가발', '을 벗 어 손에 든다.  \'왜 나와 있었냐? . 응? "심심해서.\' \'심심할 틈이 있냐?\' 앞서가던   큰오빠', '가 갑자기 공허하게 웃는다.  ', '다음날. 학교에서 돌아온 희재언니가 3충으로 올라와 내 방문을 열어본다. 제 방', '문은 아직 따지도 않은  채인 지 책가방을 들고 서 있다가  빵빵이 들어 있', '는 횐 봉투를 다른 손에 들고 있다. 왜 학교에 안 나왔느냐고 묻지도 않는다. 희', '재언닌 봉투를 방바닥에  내려놓고 그 저 희미하게  웃어 보이더니 다시 내려간', '다. l층으로  또 각또각 내려가던 희재언니의  발짝소리. 봉투 안을  들여 다보니 ', '아직 따뜻한 국화빵이 들어 있다. ', '학교에 안 나간 지 일주일쯤 된 날이다.  학교에서 돌 아온 외사촌이 방문을 열며 ', "나를 조심스럽게 부른다. 니 담임선생이 왔어.' 열일곱의 나, 멍청히 외사촌을 바", "라본다. '가정방문 하시겠다고 해서 모시고 왔어.'  나는 큰오빠와 선생님이 마주", '칠까봐 걱정이  되는데, 선생님은 천천히 방을  들여다본다. 선생님은 나를 보고 ', '버스정류장까지 좀 걷자고  한다. 양말을 신고 웃옷을 걸 치고  선생님을 따라나', "간다 골목길에서 선생님은 내 어 깨를 툭툭 다독거린다. 어떻게 된 거냐?' ", "'내 보기에 너는 책도 읽는 것 같고 학교 다니는 일 을 즐거워하는 것 같더니 ", '왜 갑자기 학교를 안 나오는 거냐? "내가 잘못 봤냐? ', "'학교 규칙상 학교에 안 나오면 회사로 통보하게 되 어 있다 ' 그럴 것이다.반대", '로 회사를 그만두면 학교로 통보가 가게 되어  있을 것이다. 학교에 다닐 자격은 ', '회사에 다 녀야만 생긴다. 학교에 나가지 않으면  나는 5시에 컨베 이어 앞을 떠', '날 수 없을 것이다. 선생님은 버스정류장에 서 내일은 꼭 학교에 나오라고 한다. ', "'우선 학교에 나와서  얘기하자.' 버스에 올라탄 선생님이  나를 향헤 손을 흔든", '다. 선생 님의 손 뒤로 공장 굴뚝이 울뚝울뚝하다. 처음으로 공장 속에서 사람을 ', '만난 것 같다.  버스가 떠난 자리에 열일  곱의 나, 우두커니 서  있다. 선생님의 ', '손길이 남아  있는 내 어깨를 내  손으로 만져보며. 다음날 교무실로  나를 부른 ', '선생님은 내게 반성문을 써오라 한  다 하고 싶은 말 다 써서 사흘 후에 가져와', "봐.' 반성문을 쓰기 위해 학교 앞 문방구에서 대학노트를 ", '한 권 산다. 지난날,  노조지부장에게 왜 외사촌과 내가 학교에 가야만 하는가를 ', '뭐라구뭐라구 적었듯이  이젠 선생님에게 학교 가기  싫은 이유를 뭐라구뭐라구 ', '적는 데 어느 참에서 마음속의 이야기들이 왈칵 쏟아져나온 다. 열일곱의 나, 쓴', '다. 내가 생각한 도시생활이란 이런 것이 아니었으며, 내가 생각한 학교생?도 이', '런 것이 아 니었다고.  나는 주산 놓기도 싫고 부기책도 싫으며  지금 은 오로지 ', '마음속에 남동생 생각뿐으로 다시 그곳으로 돌아가서  그애와 함께 살고 싶다고. ', '반성문은 노트 삼분 의 일은 되게 길어진다. 반성문을 다 읽은 선생님이 말한다. ', "'너 소설을 써보는 게 어떻겠냐?' ", '내게 떨어진 소설이라는 말. 그때 처음 들었다. 소설 을 써보라는 말 ', "그는 다시 말한다. '주산 놓기 싫으면 안 놓아도 좋다. 학교에만 나와  내가 다른 ", '선생들에게 다 말해놓겠어. 뭘 하든 니가 하 고 싶은 걸 하거라. 대신 학교는 빠', "지지 말아야 돼.' `그는 내게 한 권의  책을 건네준다. '내가 요즘 최고로 잘 읽은 ", "소설이다.' ", '표지에 난장이가 쏘아올린 작은 공이라고 씌어 있다 교실로 돌아와 책을 펼쳐본', '다. 뫼비우스의 띠 수학담당 교사가  교실로 들어갔다. 학생들은 그의  손 에 책이', ' 들려  있지 않은 것을 보았다. 학생들은 교사를 신뢰했다. 이 학교에서 학생들이 ', '신뢰하는 유일한 교사 였다. ', '최흥이 선생님. 이후 나는 그 선생님을 보러 학교에 간다. 어색한 이향으로 마음', '에 가둬졌던 그리움들이 최홍이  선생님을 향해 방향을 돌린다. 열일곱의 나. 늘 ', '난 장이가 쏘아올린 작은 공을 가지고 다닌다.  어디서나 난 장이가 쏘아올린 작', "은 공을 읽는다. 다 외울 지경이다.  희재언니가 무슨 책이냐고 묻는다. '소설책.' ", '소설책? 한번 반문해볼  뿐 관심 없다는 듯이 희재언 니가  고갤 떨군다. 최홍이 ', '선생님이 마음  안으로 가득 들어찬다.  정말 주산을 놓지  않아도 주산선생님은 ', '그냥 지나간다.  부기 노트에 대차대조표를  그리지 않아도 부  기선생은 탓하지 ', '않는다. 주산시간에 국어노트 뒷장을 펴고 난장이가 쏘아올린 작은 공을 옮겨본다. ', '...사람들은 아버지를 난장이라고  불렀다. 사람들은 옳게 보았다. 아버지는 난', '장이였다. 불행하게도 사람들 은  아버지를 보는 것 하나만 옳았다. 그밖의 것들', '은 하나도 옳지  않았다. 나는 아버지, 어머니, 영호, 영희,  그 리고 나를 포함한 ', '다섯 식구의 모든 것을 걸고 그들이 옳지 않다는  것을 언제나 말할 수 있다. 나', "의 '모든 것' 이라는 표현에는 '다섯 식구의 목숨'이 포함되어 있다. ", '...이제 열일곱의 나는 컨베이어 위에서도 난장이가 쏘아올린 작은 공을 넘기고 ', '있다. 천국에  사는 사람들은 지옥을 생각할  필요가 없다,고. 그러나  우리 다섯 ', '식구 는 지옥에 살면서 천국을 생각했다,고. 단 하루라도 천 국을 생각해보지 않', '은 날이 없다,고. 하루하루의  생활이 지겨웠기 때문이다,고. 우리의 생활은 전쟁', '과도 같았다, 고. 우리는  그 전쟁에서 날마다 지기만 했다,고. 그런데 도 어머니', '는 모든 것을 잘 참았다,고. 그가 소설을 써보는 게 어떻겠느냐는 말 대신 시를 ', '써보는 게 어떻겠느냐고 했으면 나는 시인을 꿈꾸었을 것이다 그랬었다 나는 꿈', '이 필요했었다.  내가 학교에 가기 위해서,  큰오빠의 가발을 담담하게 빗질하기 ', '위해 서, 공장 굴뚝의 연기를 참아낼 수 있기 위해서 살아가 기 위해서 ', '소설은 그렇게 내게로 왔다. ', '십이월 중순이 지날 때까지 나는  한경신 선생이 보낸 편지를 가방에 넣고 다녔', '다. 가끔 펀지를 커내  전화는 오후 5시 30분 이후부터 9시까지  하실 수 있습니', '다,라 는 대목을 읽어보곤 했다. 842-4596. 몇 번 편지를 꺼내 읽고 다시 넣고 하', '는 사이에 나도 모르게 전화번호를 다 외우고  있었다. 그러나 나는 끝내 전화하', '지 못했다. 시간은 자꾸 흘러 한경신 선생이 학교에 왔으면 하는 기간인 l2월 초', '와 중순을 지나갔다.이제는 방학을  했겠 구나, 싶었을 때 가방에서 편지를 꺼내 ', '서답에 넣으면서 그 학교를  떠나은 햇수를 헤아려봤다. 떠나온 지 십삼 년이다. ', '이제는 그때의 일들이  나에게는 객관화가 되어 있으려니 했다. 글을  쓰기로 마', '음을 먹었을 땐 나는 그 시절을 다 극복한  것도 같았다. 그래서 그 시절에 대해 ', '서 할 수 있는 한 자세히 써보기로 했다. 그때의 기억을 ', ' 복원시켜 내 말문을 열어보고 내 인생의 폐문 앞에서 끊겨버린 내 발자국을 연결', '시켜줘보기로. ', '하지만 아직도 상처가  딱딱해지지 않았나 보았다. 나 는 무엇도  극복하지 못한 ', '것 같다. 상처가 딱딱해지기 전에  욕망이 승했던 것 같다. 그 시절에서 더 멀어', '지기 전에, 그래서 전혀 할 말이 없어지기 전에, 그때에 대해 ?가 써놓고자 하는 ', '욕망이 나 자신을 넘어가버린 것 같다. 그떻지  않고서야 내가 나 자신에게 놀랄 ', '만큼 불 안하고 창피하고 두려울 리가 있겠는가.  나 자신을 보호 하려는 일념으', '로 타인에 대한 경계심이  이토록 승해지 겠는가. 이미 딱딱해진 상처라면. 이미 ', '극복한 일이라 면. 이떻게 자꾸만 눈물이 고일 리가 있는가 ', '이미 발표된 1장을 읽었다고  누군가 말하면 나는 갑 자기 그 사람과 함께  있는 ', '게 싫어졌다. 그 사람과 빨리 헤어져 혼자가 되고만 싶었다 ', '십이월이 가는 동안. 새해가  오는 동안 나는 극도로 소극적인 인간이 되어갔다. ', '너무나 화가 나거나 너무나 무감각해졌다. 책도 읽지  않고 음악도 듣지 않고 텔', '레비 전도 켜지 않았다. 서 있거나 앉아 있거나 누워 있다가 ', '세숫비누에 달라붙어 있는 머리카락 같은  걸 보면 나 자신에게 불같이 성을 냈', '다. 식빵가루가 조금만 떨어져 있어도 그 자리에서  손가락에 침을 묻혀 꾹꾹 집', '어내야 직성이 풀리는 식의  내부의 소란을 겪고 나면 꼭 멍해  졌다. 시도 때도 ', '없이 잠이 들곤 했으므로  언제도 깊은 잠을 잘 수가 없었다.  어느 날이나 머리', '가 자근자근 아 팠으며 내게  말을 걸어오는 사람들의 말꼬리를 붙잡고 서 우연', '히 나온 그 말?이 가진 의미를 가장 나쁜 쪽으 로 해석하곤 했다. ', '이른 새벽, 신문을  집어오려고 현관문을 열었다가 신 문만 안으로  들여놓고 바', '깥으로 나왔다. 간밤에 내린  눈 이 광장에 세워져 있는 자동차  위에 소복이 쌓', '여 있는 그런 새벽이었다. 남의 자동차들 사이에  서서 내가 방금 빠져나온 집의 ', '창을 올려다보았다. 아직 다들 자고  있는 모양으로 내 창만 불빛으로 환했다. 자', '기 집 창을 바깥 에서 바라다보는 마음이갈. 아직  문이 닫혀 있는 세탁소 를 지', '나 미술학원을 지나  감자탕집을 지나 걸어걸어 갔 다. 잠시  갈림길에서 망설이', '다가 산 쪽으로 길을  잡았 다. 먼 산도, 가까운 산도 눈에  덮여 있었다. 겨울이 ', '되 기 전까지 자주 오르내리던 산속의 절집을  향해 반쯤 갔을 때다. 저만큼 네댓 ', '명쯤 되는 등산객들이 모여서 서 발을 동동 구르고 있었다.  사십대 중반이나 되었을 ', '까. 그들이 모여 서 있는 ', "한편으로 푸른 등산복을 입은 남자가 입에 거품을 물고 몸을 뒤틀고 있었다. '발", "작인가봐요.' 산길은 눈길이었고 좁았고 추웠다  서 있는 사람 중에 발작중인 남", "자의 일행은 없는 모양이었다. '계곡으로 떨어지겠어요. 어떡해요.' 그렇게 오 분", '쯤 지났을까. 남자의 뒤틀리던  몸이 일순 정지했다. 힘이 다 빠져버렸는지 남자', '의 두 팔과 두 다 리가 축 늘어진다 ?었는데  남자가 가만히 몸을 일으켰 다. 아', '직 퀭한 눈빛이었다. 남자는  자신이 왜 거기에 있 는지 모르겠다는  듯이 잠시 어', '리등절해 있더니 곧 일어  섰다. 옷에 묻은 눈을 털어내고 거품이  묻은 입을 팔', '로 닦아내며 남자는 터벅터벅 걸어 산을 내려갔다.  모여 있 던 사람들은 내려가', '는 길이 아니라 올라가는 길이었는 지 남자를 뒤돌아보며 산으로 올라갔다 나는 ', '남자가 사 지를 뒤틀던 자리에 서서 산을  쌔려가는 남자의 뒷모습 을 쳐다봤다. ', '남자의 옷엔 군데군데 눈이 덩어리진  채 묻어 있었다 그의 모습이 내 시야에서 ', '다 사라졌을 때. 시린 손을  비비려고 두 손바닥을 마주 잡으면서, 나는 또 나에', '게 놀랐다. 발작을 그치고  눈 쌓인 산길을 내려 가는 남자의  뒷모습을 보는 동', '안 내 신경질은 놀랄 만 큼 가라앉아 있었던 것이다. ', '...등산로 폐쇄. 겨울산길에 박혀  있는 나무팻말. 갈 수 없는 길 못 가게 하는 ', '길을 바라보고 서 있으려니 권태가 걷히고  감각이 되살아났다. 올라가던 발걸음', '을 멈추고 돌아섰다. 그리웠다, 글을 쓰고  있는 내가. 그 그리움은  쏜살같 이 ', '나의 내부를 휘저어놓았다.  그토록 무섭게 느껴지던 거리감조차 그리워졌다. 마', '치 남을 생각하는 것처럼 책상 앞에 앉아  있는 내가 내 눈앞에 떠올랐다. 어서 ', '집으 로 돌아가서 쓰는 일에  사로잡히고 ?었다. 뛰었다. 산 길이 시작되었던 곳', '에서 택시를 탔다. ', '드디어는 두퉁이 걷혔다. 방바닥에 머리카락이 여섯  개는 떨어져 있어도 내부가 ', '소란스럽지 않고 미래가 불 확실한 것도 뭐,  어쩌랴, 싶다. 글을 싱고 있는 동안', '만은 내게 모자란 자연이 스며드는 것 같다. 산길과 물길과 평야와 그리고 그가. ', '...그래.언젠가는 내 글쓰기가 건져내주러라.내 우 물 속에 빠진 채 침묵을 지키', '그 있는 나의 쇠스랑을. 여름방학을 얼마 안 남기고 반에서 가장 나이가 많은 앞자리의', ' 김삼옥이 헤겔을 ', '읽고 있는 반장 미서에게 와 서 내일부터 학교에 못 나올 거라고 한다. \'왜요? "', "철야농성이야.' 김삼옥과 우리는 같은 학년 같은 반이어도 반말을 쓰  지 않는다. ", "나이 차이가 여섯 살이나  나므로. 헤겔을 덮 고 미서가 묻는다. '학생이  농성해", "도 학교 보내줘요?' '회사가 일방적으로 폐업선고를 했어.' '...?' ", "'기숙사도 식당도 다 폐쇄했어.' ", "'퇴직금이며 해고수당을 안 받아가면 법원에 공탁하 겠대. ", '"회사가 폐업하면 학교는 어떻게 되는 거예요?\'  \'학교 같은 건 상관없어. 나, 회', '사 다녀야 돼.  아무 대 책도 없이 당장 회사가  문 닫으면 어떻게 살아. 시골에 ', "도 돈 부쳐야  돼.' 열일곱의 나, 미서와  애기를 나누고 있는 김삼옥을 멀  거니 ", '쳐다본다. 월급을 얼마나 받길래 그걸로 시골에 부 치기까지? 미서도 나와  같은', "마음인가보다 '그 동안 시골에  돈 부쳤어요?' '그", "럼. 어떻게 하니. 어떠니 밑에 동생이 넷이나 되는데... '월급이 얼마나 되는", "데요?' 김삼옥은 피식, 웃으며 내뱉는다. '치약 하나 사면 그걸로 삼 년 썼어. 됐", '니? 여름 지독한 폭염이다. 여름방학을 맞아 셋째오빠는 시골에 가고, 전주에서 대학', '을 다니고  있던 외사촌의 오빠가  서울에 온다. 희재언니가 넷이  자려면 덥지 ', '않느냐 고 나보고  제 방으로 내려와서 자라고 한다. 큰오빠한테  말했더니 큰오', "빠가 화를  벌컥 낸다. '가시내가 어디  가서 자겠다는 거야.' '희재언니  방인데. ", "?' '시끄럽다!' 큰오빠는 참외를 사가지고 와서 부엌 수도꼭지 아래 고무물통에 ", '담가놓는다. 회사에서 돌아와 부엌문을 열면 물 위에  동동 떠 있는 참외가 보인', "다 학원에서 밤늦게 돌아오면  오빠는 참외를 깎으며 말한다. '야. 어떻게 이  세", "상에 이렇게 맛있는 과일이 있냐?' 어느 토요일이다. 한밤중에 큰오빠가 벌떡 일", '어난다 ', '오빠가 너무나 세차게  일어났으므로 곁에서 자고 있던  열일곱의 나도 잠이 깬', '다. 땀에 젖어 등이 끈적끈적하다. 창으로 여름밤 달빛이 쏟아져 들어와 불을 켜', "지 않아도 방앞 다락문이 보인다. 큰오빠는 소리치듯 말한다. '재규야. 너 내일 가", "거라.' 자고 있던 외사촌 오빠  재규가 깜짝 놀라 일어난다. 벽 쪽을 향해  돌아누", "워 있던 외사촌도 일어난다. '제발 좀 가거라 응?' ", '큰오빠의 목소리가 완강하다.  새벽에 재규오빠는 큰오빠가 옥상에  올라간 사이 ', '옷 을 갈아입고 외딴 방을  나선다. 외사촌이 그 뒤를 따라 나선다. 옥상에서 내', '려온 큰오빠는 다들  어디 갔느냐 묻 는다. 내가 재규오빠는  시골에 내려간다고 ', "갔고 외사촌 은 배웅 나갔다고 하자 큰오빠는 성을 버럭 낸다. '그런다고 아침밥", "도 안  먹고 갔단 말이냐?' 밤부터  가슴이 조마조마했던 내가 눈물을  글썽이자 ", "큰오빠는 또 소리를 버럭 지른다. '누가 죽었냐,너는  왜 우냐? 배웅하러 갔던 외", '사촌은 정오가 다 돼도  돌아오지 않 는다, 가란다고 재규란 놈  인사도 없이 그', '렇게 갈 수 있 느냐고, 함께간 외사촌은 왜 오자 않느냐고, 큰오빠 가 버럭버럭 성을', '  내는 통에 겁먹은 열일곱의 나는  부 엌 찬장 옆에 쪼그리고 ', '앉아 있다. 아침상을  차렸으나 속이 되게 상한  오빠는 밥을 먹지 않는다. 찬장 ', '맨 밑란 을 열자 노란 봉투에 담아두었던 소주가  눈에 뛴다. 그 걸 꺼내 공기에 ', "반쯤 따라서 흘짝이며 마신다. '들어와봐.' 얼마가 지나 큰오빠가 부른다. 나는 그 ", '자리에 뻗대고 앉아 있다, 내가  안 들어가자 큰오빠가 방문을 벌려 민 다. 얼마', '나 세게 밀었는지 문이 연탄아궁이  위에 붙어 있는 온수통을 때리고 그 반사로 ', "다시 닫혔다가 열린다. '왜 안 들어와.' 일어서는데 머리가 핑 돈다. 방에 들어가 ", "벽에 둥을 대고 앉는다. 큰오빠는 책상에 앉아 등만 보이며 말한다.  '너한테 화", "낸 거 아니다.' 그 말을 듣자마자 나는 서러움이 복받쳐 울음을 터뜨린다. 갑자", "기 터진 내 울음소리에 큰오빠가  놀라 나를 쳐다본다. '...?' 한번 터진 울음", '은 그쳐지지가 않는다. 울음 속에 딸꾹 질까지 섞인다. 오빠가 책상 위에서 내려', "와 열일곱의 나 를 흔든다. '이게 무슨 냄새야.' ", "'너 소주 마셨냐?' 기가  막힌 큰오빠가 수건을 물에 담가 짜가지고 와서  내 얼", "굴을 닦는다. '너 소주 마셨냐?' ' 울다가 지쳐 잠이 든다. 애가  미쳤어.' 울음에 받친 ", '딸꾹질에 잠이 깨다가 다시  잠들다가 그런다. 밤에 들어온 외사촌을 부엌에  세', "워두고 큰오빠는 말한다. '재규가 미워서 그런 거 아니다.' 너무나 더워서 그런 거야.' ", ",방이 두 개만 되도 내가 그랬겠냐.' ", '이후 오빠는 내가  슬그머니 희재언니 방에 가서 자고  와도 아무 말을 안 한다 ', '희재언니가 마음에 들지  않은 외사촌은 절대 희재언니 방에 가지  않는다. 내가 ', "왜 그 러냐고  하면 외사촌은 희재언니에 게서  이상한 냄새가 난다고 한다  '냄", "새? 무슨 냄새?' ", '내가 반문하면 정확한 표현을 못 하고 외사촌은 있어, 있다구... 얼버무린다. ', '희재언니가 살던 방을 기억한다. ', '우리와 같이 두 사람이 나란히 서면 돌아보지도 못할 부엌 문을 열면 바로 선반', '이 보인다. 그 위에 놓여 있던 자주색 하이힐. 그 힐은 학교에 입학하기 전에 신', '고 다 녔으리라. 그녀의  방에 들어갈 때마다 나는 자주색 하이  힐이 놓여 있던 ', '그 선반에  내 머리를 찧곤 한다.  여러 번 그랬으면 조심성도  길러지련만 나는 ', '매번 그곳에 내 머리를 찧고 만다. 내가 처음  그 선반에 머리를 찧었을 때 희재', '언닌 희미하게 웃으며 너. 키가 크구나 그랬다. 하지만 그 선반은 키와는 상관없', '다. 나보다 한뼘이나 작은 희제언니도 이따금 선반 모서리에  찧곤 했으니까 내', "가 그 선반에 내 머리를 찧을 때마다 희재언닌  말한 다. '곧 괜찮아질 거야. 나", "도 첨엔 매번 찧었는데 이젠 가 끔 찧거든.' ", '창틀은 그녀의 화장대. 그 창이  가지고 있는 풍경은 바로 옆집 붉은 벽돌담. 그', '녀는 창을 열지 않는다 희재 ', '언니의 방을 알고  나서 그래도 우리들의 방이 그  집의 서른일곱 개의 방들 중 ', '가장 밝은 방이라는  걸 깨닫는 다. 우리  방은 창을 열면 공터가  보이고 118번 ', '종점도 보이고 공장  굴뚝도 보이고 전철역이 보이고 하늘도 보  이는데, 희재언', '니 방은 창밖이 곧 담이다. 어느 날이다. 창틀의 로션병이 나무상에 내려와 있고 ', '창이 열려 있다. 내가 그녀의 창 밑을 내다본다. 양쪽 집 빗물 흠통이 그 담으로 ', '통하고 있었는지 담 밑은  습기가 차 있다. 늪 속 처럼  밟으면 정강이까지는 푹 ', '들어갈 것 같다.  그 위로 담배꽁초 라면봉지 껌종이 따위들이  어지럽게 흩어져 ', "있다. '한번도 청소를 안 했나봐.' 내가 중얼거리자 그녀가 다가와서 저것 봐. 하", '며 창 아래 바닥을  가리킨다. 그녀가 가리킨 곳을 바라보니 젓  가락이 꽂척 있', "다. '무슨 젓가락이야?' 열일곱의 나, 어이가 없어 희재언니를 바라본다. 하두 질", '퍽해 보여서 어쩌나 보려고 젓가락을 쏘아봤 지, 화살 쏘듯이 말야. 그랬더니 저', "렇게 됐어.' 그녀가 희미하게 웃으며 창을  닫고 다시 창틀에 로션 과 스킨을 언", '어놓는다. 그 옆에 동그란  영양크림통도 얹 어놓는다. 바다가 그려져 있던 비키', '니옷장, 나무상, 작은 라디오, 벽에 걸려 있는 조개목걸이, 각각  한 개씩. 교복 ', '칼라를 다리려고 샀다던 상자곽도 새것이었던 다 리미. ', '...희재언니의 방을 생각하면 그  방안의 사람보다 그 방에 고정적으로 놓여 있', '던 사물이 더 많이 떠오른 다. 벽에 붙여놓았던 남동생의 사진이나, 핀이 담아져 ', '있던 손바닥만한  플라스틱통 같은 그런 것들.  노란 장판 이나,  설탕스푼. 너무 ', '새것이어서일 것이다. 그 방의 사 물 중에 유독 다리미가 선명하게 떠오른다. 교', '복 칼라를  다리려고 샀지, 그때의 그녀  목소리도 지금 곁에서 말하  는 것같이 ', '선명하다. ...선명하다.라고 삽면서 나는 놀라고  있다. 선명이 라는 말이 그녀를 ', '표현하는 데 필요하게  되다니. 그녀는 늘 희미했었다.  모든 일상이 턱밑에,  귀밑에 ', '숨어있는 주근깨처럼  소리가 없었다. 활달했던  외사?이 그녀를 부담스러워했던  건 ', '그녀의 조용함 때문이었을 것이다. 그 조용함은  지나쳐서 순간순간 상대방을 긴', '장시키곤 했으니까. ...그랬다. 그녀가 옥상에 앉아서 햇볕을 쬐고 있거 ', '나, 방안에서 아무 몸짓도 안 하고 있으면  그녀에게 다 가가서 그녀를 흔들어보', '게 되곤 했다.  지금 생각하면 그 것이 희재언니의 균형이었을지도  모르는데 그', '때는 조용 함에 사로잡혀 있는 듯한 그녀의 작은 몸을 보면 그녀 에게서 그녀의 ', '넋이 빠져나간 것만 같아 정신차리라고 흔들어보지 않고는 안 되었다. ', '...그녀를 흔들어서 우린 그럼  게임을 한다. 난 전화 교환원이 되고 싶어 그럼. ', '교환원 자격증을  따서 은행에 근무하고 싶어.  그럼. 넌 뭐가 되고  싶니? 그럼. ', '아니.뭐가 되고 싶냐구? 응? 소설가 ..... 그녀는 소설?이라고 되뇌이며 여름밤 더위 속에 ', '서 존다. ', "졸다가 깨어나서 중얼거린다. '처음에 다닌 공장은 봉천동에  있었거든. 열다섯살", '인 가 그랬어. 공장도 쪼그맸어.  가방 만드는 데였는데 사 람들 다 합쳐서 마흔 ', '명도 안 됐으니깐. 공장에 딸린 방 에서  자고 먹고 했는데 소용탁이라고 진도에 ', '산다는 애 를 만났다. 그애가  있어서 참 좋았었어. 난 다락에서 실 밥 처리하는 ', '일을 했고 그앤 방에서 미싱을 했거든. 남  잔데도 미싱질을 참 잘했어 여자같이 ', '생겼었어. 자그맣 고 보조개도  있었어. 나는 그게 좋았는데 그앤 자기가 여자같', '이 생긴 게 너무 싫었나봐. 일부러 남자답게 굴려 고 했지만 나는 다 알았지. 내', '가 실밥 따는  다락은 일어 서면 머리가 천장에 닿았단다.  여름휴가가 끝났는데 ', '글 쎄 그애가 그 속으로 올라와서 나한테 흰  종이에 싼 것 을 꺼내주지 않겠니. ', '펼쳐보니까 조개목걸이였어. 지네 진도 앞바다에서 주워서  엮은 거래 봉천동 꼭', "대기에 방 얻어서 그애랑 사 개월? 살았었어.' ", "놀랐니?' '응' 그녀는 얘기를 멈추고 가만 있다. '그리고 어떻게 됐어?' ", '\'응? "내가 도망쳤어. \'도망?  왜? "나, 시골에 남동생 하나 있거든. 그애가  그곳', '엘 온다 는  거야. 겁이 났어. 그애한테 내  모습 보여주기 싫었어. 아니야. 그건 ', '핑계였구. 숨통이 막혔어. 어쩐지  그애와 거기 살고 있뜨면 다시는 그 산꼭대기', '에서 못 내려올 것 같았어. 다시는 말야. 그래서 어느 일요일날 그애 낮 잠 자는', '데 라면 사러 간다고 나와서 그 길로 안 돌아갔 어. ', '"나, 아무것도 안 가지고 나왔었어. 저 목걸이만 주머니에 넣어갖고 왔어.\' 열일', "곱의 나, 벽에 걸려 있는 조개목걸이를  바라본다. '다시 못 만났어?' '응 모르긴 ", "해도 그애 많이 울었을 거야. 키가 나만 밖에 안 하거든.' '안 보고 싶어?' '벌써 ", "? 년 전  일인걸.' ... .,,희미한 목소리로 혼자  응얼거리듯 얘기하던 희재 언니가 ", '나를 빤히 보며 묻는다. 이런 얘기도 소설이 되니? ', '여름방학이 끝날 무렵이다.갑자기  스테레오 천 몇 대 를 그달  말일까지 납품해', '야 한다고 한다. 잔업과철야가 이어진다. 밤참을 먹기 전에 나는 외사촌에게 도저히', "오 늘은 철야를 못 하겠다고 말한다. '방학도 곧 끝나는데... 봐주지 않을 거야.' ", "'엄살이 아니라 정말이야 언니. 나, 죽겠어.' '어디가 아퍼?' '허리는 끊어지는 거 같고 ", "배도 그렇고.' '갑자기 왜 그러지?' ", '참을 만했거든. 근데 지금은  도저히 못 참겠어. 외사촌이 일어서서 작업반장에게', "로 갔다가 온다. '말도 못 붙이게 해.' 일어나 화장실 쪽으로 가는데 외사촌이 나를 ", "따라온다. '얘!' 돌아본다.외사촌은 나를 불러놓고는 아무 말도 않고 ' ", "내 뒤를 졸졸 따라온다. '왜  그래?' 화장실 벽에 아픈 허리를 기대며 내가 묻자 ", '외사촌이 ', '\'너. 생리통이었나봐 \' ......응? "너  여기 꼼짝말고 가만 있어.내가 탈의실에 가서 ', "옷 이랑 생리대랑 가지고 올게.' 외사촌이 나가고 화장실 거울에 몸을 돌려 엉덩", '이 쪽 을 본다.  나는 깜짝 놀라 바닥에 주저앉는다 누가 들어 올  것만 같아 화', '장실 칸 안으로 들어가서 문을 잠근다. ', '여름방학이 끝나도 김삼옥은  학교에 나타나지 않는 다. 출석을 부를  때마다 최', '흥이 선생은 김삼옥  자리를 쳐다본다. 최홍이 선생은 김삼옥과 같은  회사를 다', '니는 사람 손 들어보라고  한다. 손은 들지 않고 누군가 김삼  옥네 회사 망했어', "요,라고 말한다. '어느  회사지?' 'YH요.' 순간 교실은  조용하다. 최흥이 선생은 ", '반장 미서를  부 른다. 그는 김삼옥에게도  가정방문을 갈까? 교무실에  다 녀온 ', '미서는 헤겔책을 다시 꺼내 읽는다. ', '\'뭐라시니? "김삼옥이 어떻게 됐는지 자세히 알아오래. \'알아볼 수 있어?\' \'글쎄,', "우리 회사에 YH 다니다  온 언니가 있는데 그 언니한테 물어나봐야지.'  '그 회", "사는 뭐하는 회사야?' u가발공장이야. 너  모르니? 신민당사에서 뛰어내린 김 경", '숙! 너하고  이름이 같다야.\'  \'김삼옥이 그 회사  다녔어?\' \'응. "어떻게  죽었는', "데?' '추락했다는데 왼쪽 팔  동맥이 끊겨져 있었대. 사이 다병으로 끊었다고 하", "더라.' 다음날 등교길에 신발장 앞에서 만난 미서가 매점에 가서 빵을 먹자고 한", "다. '김삼옥 말야.' 나는  물을 마시다 말고 미서를 빤히 본다. '행방불명이래.' '", "무슨 소리야' ,여름방학  때 굉장했던 모양이더라. 신민당사까지 김  삼옥도 갔었", "대. 국회의원이며 기자들도 피투성이가 턴 판에 농성하는 공원들이 성했겠니.' ", ' \'어땠는데? "경찰이 총재실까지 들어왔댄다. 까불면 다 죽인다구 그랬대 김삼옥도 ', '얻어맞아가지고 피투성이로 연행되어 갔다가  왔는데..\' \'그랬는데? "자기가 죽', "어야 되는데 어린 경숙이가 죽었다고 아무 데서나 매일 울었다는구나.' ", "'연행되었다가 강제로 귀향조치가 됐었나봐.' '집에  있나보지 그럼?' '그게 아니", '야.\' 미서는 들고 있던  빵을 내려놓는다 \'왜 안 먹어? "김삼옥 생각하니까 먹기 ', '싫어. 그때  연행 안 되려고  기동경찰대 버스 안에서  창문으로 뛰어내리려다가 ', "다리 를 다쳐가지고 절고 다녔다는데.' ", "'김삼옥 동생이 서울에 와서 누나를  찾으러 다니나 봐. 귀향조치가 돼가지고 집", "으로 와서 매일 다락에  쪼그 리고 앉아 있더니 언제 보니카 사라지고 없드래  ' ", "'어디로 갔을까?' '내게 이런 얘기 해준 언니가 절대 비밀이라구 했다. ", '농성을 한 사람이건 안 한 사람이건 이제 YH에 다닌 줄만 알면 취직 못 하나보', '더라구. 그 언니도 다른 회사 취직하러 이력서  써서 다녔는데 이유도 없이 취직', '이 안 됐대. 알고 보니까 그때 신민당사에  갔던 사람들 명단은 물론이고 농성에 ', "참가했던 사람들 명단이 다른 훠사에  이미 다 넘어가 있어가지고 그랬나봐.' 그", "럼 너희 회산  어떻게 들어왔대니?' 'YH 다닌  걸 숨기고 아예 서류를 동생  걸 ", "떼가지고 제출했던가봐.' ", '매점에서 돌아온 미서는  다시 헤겔을 읽는다. 열일곱  의 나, 그애를 향해 목을 ', "길게 빼고 속삭이듯 묻는다. '죽은 김경숙은 몇살이래?' '스물한살.' ", '그냥 지나칠 만한 어느 부분은 너무 세밀하게  기억이 나는가 하면, 그냥 자연스', '럽게 떠올라야  할 어느 부분은 황폐한  거리처럼 텅 비어 있다.  이후 김삼옥은 ', '어떻게 된 것인지? 아무리 애써 그 이후의 김삼옥을 찾아내려 헤도 어디에도 그', '녀는 없다. 지금 나는 동아일보나 한국일보 조사실에 가서 이런 걸 찾아 읽을 수 ', '있을 뿐이다. ', '...자동차 클랙슨  소리가 길게 3번 울렸다. 이것을 신호로  소위 lO1호 작전이 ', '전개되었다. 소방차 6대가  불 을 비추는 가운데 당사 건물  주변에 매트리스 둥', '을 들 고 여공들의 투신에 대비하는 한편 정문 출입구를 통해 경찰들이 밀고 들', '어왔고 당사 뒤쪽에서는 고가 사다리 차 2대를 타고 담을 넘어 들어와 4층 강당', '과 2충 총재  실. 기자실 등 각  방으로 일제히 밀어닥쳤다. 경찰은 의  자. 책상 ', '등으로 바리케이드를 치고  방어하던 신민당 사 무처 직원들과 충돌,  당사 안은 ', '수라장으로 변했으며 경 찰은 이어  최루탄을 던지며 2층으로 올라갔다.여공들이 ', '농성중이던 4층 강당에는 먼저  사복경찰이 뛰어들어 열 려진 창문을 닫고 막아', '섰으며 잇달아 기동경찰관 수백  명이 밀어닥쳐 경찰봉을 휘두르며 계단을 통해 ', '차례로 여공들을 끌어내 당사  정문 아래 대기중이던 경찰버스 편으로 연행하였', '다. 신민당 김총재의  설득으로 집단 투 씬자살을 기도하려다 행동을  중지한 여', '공들은 이때 경 찰관들이 밀어닥치는 데 당황,  사이다병 등을 깨어 들고 일제히 ', '울부짖으며 반항했고 일부 먹공들은  창문을 주 먹으로 깨고 뛰어내리려 했으나 ', '경찰관들이 이들 여공 들을 제지.불과 10여 분 사이에 모두 당사 밖으로 끌어 ', '냈다. 이때 여공들  중엔 일부가 깨진 유리창 조각이나 사이다명으로  자살을 기', '도하려 했고, 숨진 김경숙은 왼 팔 동맥이 끊긴  채 당사 뒤펀 지하실 입구에 쓰', '러져 있 는 것을  당사 건너편 녹십자병원으로 옮겼다. 4인 1조로  짝을 이룬 졍', '찰은 반항하는 여성근로자들의 손발을  한 쪽씩 잡고 l0여 분 만에  전원을 연행', '했다. ', '...8월 13일 김경숙의 장례식은 시럼 강남병원  영안 실에서 모친 등 가족 3명. ', 'YH무역 직원, 경찰들만 참여 한 가운데 3분 만에 끝나고 유해는 화장되었다. ', '외딴 방의  창을 열면 내다보였던 공터에서  배추싹이 올라온다. 누가 심었을까. ', '세상이 어떻게 돌아가건 배추 는  자란다. 자라기만 할 뿐 속은 차지 않는다. 푸', '른 배 ?잊에 공장의 검은 먼지가 쌓여 있다. ', '지금은 새벽 5시  I5분. 갑자기 초인종소리가 길게  울 렸다. 누굴까. 설날  연휴, ', '이 시간에. 나는 얼른 ?어나 방문을 드르륵  밀고 현관문 쪽을 향해 턱없이 소리', "쳤다. '누구세요?' 조용하다.두려움이 솟구친 가슴이 두근거렸다. '누구세요?' ", ' 조용하다 귀를 세우고  문밖 기척을 들으려고 애썼지  만 어떤 소리도 수신되지 ', '않았다. 시골의 고모. 일쩍 청  상이 퍼어 신작로로 마당이 나 있는 집에서 젊은 ', '날들 을 혼자 살았던 고모. 우리집의 아버지 이전  세대 이야 기는 그 고모를 통', '해서나 들을 수  있곤 했다. 너희 할아 버지는 한약방을  했는데...,.. 너희 할머니', '는... 인공  때는... 또랑을  지날 때면 저기에서  저기까지 다 너희  땅이었는', '데... 장작이 쌓여 있는 집  담장을 지나가면 서는 그 시절에 장작 쌓아놓고 사', '는 집은 너희집뿐이었 는데... 어린 시절 할아버지 밑에서 한약을 저울에 달 거', '나 횐 봉지에 싸거나 했다는 고모는 누가 어디가 아 프다고 하면 무슨무슨 한약', '초 이름을 일러주며 뭐하고 섞어 다려서 금방 마시지 말고 이슬을 맞척서... 끊', '임 없이 처방을 내려주곤 했다.  청상의 고모. 고모와 함께 있으면 고모와 나 둘', '이라는 생각이  안 들고 할아버지며 증조할아버지며  할머니, 증 조할머니, 전쟁 ', '때 떼죽음을 당했다는 할아버지 형제들 과 함께  앉아 있는 것만 닫았다. 그것이 ', '좋기도 하고  싫 기도 했다. 청상의  고모는 아무리 깊은 밤중이라도  인기 척이 ', '들리면 방문을 활짝 열고 누구요, 외치며 마당을 내다보곤 했다. ', '나는 차마 문을 열지  못했다. 열어서 방금 들린 인기 척을  확인하고 싶지만 그', '러기엔 이마가 서늘해지도록  두렵다. 기껏 문 닫히는 드르륵 소리가  크게 들리', '라고 힘을 주어 방문을 밀어 닫고 들어왔다.  방으로 들어와 다시 책상 ?에 앉아', '서도 귀 신경이 문밖으로  쏠렸다. 내가 잘못 들었을까? 분명 초인종소리였는데. ', '갑자기 초 인종소리를 듣다니? 가슴을 쓸어내리는데 등뒤에서 인 기척이 느껴졌', '다. 소스라치며 뒤돌아봤다. 의자에 걸쳐 놓았던 어깨에 걸치는 ?이 방바닥에 스', '르르 떨어져 있 다. 엎드려 ?을 집어올리는데 안도의 숨이 저절로 새어 나왔다. ', '...누군가 이 방으로 들어온 것 같다. ...누구세요? 라고 물어도 나야,라고 소리를 ', '낼 수  없는 사람이 내 등뒤에 서서 내 목덜미를 바라보고 있 는 것 같다. ', '......그만, 불을 끄고  침대로 가서 누웠다. 인기척이  따라와서 내 곁에 웅크리고 ', '누웠다. 희재언니야? 그래? 깜짝 놀랐잖아. 어떻게 알고 여기까지 왔어? ', '나, 너무 잘 살고 있지? 미안해. ', '처음엔 아무데서나  눈믈이 나곤 했지. 언니가  나를 짓 눌러서 잠도  제대로 못 ', '잤어. 무슨 꿈을  꾸었는지는 몰 라. 그냥  꿈을 꾸고 깨어나서 언니가 죽었다는 ', '것을 실 감하고 그리고 나면 꼭  울게 되더라구 말 안 해도 언니 도 봐서 알 거', '야. 오랫동안 울거나 꿈꾸거나 그랬다는 거. 꽤 오랫동안 언니와 함께 시간을 세', '곤 했어. 봄이 오면 말이지. 언니가 없는 첫번째  봄, 또 봄이 오면 언 니가 없는 ', '두번째 봄, 봄이 또 오면, 언니가 없는 세번 째 봄, 언니가 없는 네번째 봄. 그러', '다가 조금씩 그런 상태가 사라져갔어 ', '뭐라구? 언니?뭐라고 하는 거야? 돗 알아듣겠어. 조금만 크게 얘기해봐? 뭐?', '안 들려- 안 들려 뭐? ', '언니가 뭐라구 해도  나는 언니 쓰려 해. 언니가 예전대로  고스란히 재생되', '어질지 어쩔지는 나도 모르겠 어. 때로 생각했지. 언젠가 내가 그녀들을 내 친구', '들이 라고 부를 수 있을 때. 그때 언니와  그녀들이 머물 의젓 한 자리를 만들어', '주고 싶다고. 사회적으로 흑은  문화적 으로 의젓한 자리 말야. 그러려면 언니의 ', '진실을, 언니 에 대한 나의  진실을, 제대로 따라가야 할 텐데 내가 진실해질 수 ', '있는 때는 내 기억을 들여다보고 있는 때 도 남은 사진들을 들여다보고 있을 때', '도 아니었어. 그런 것들은 공허했어. 이떻게 엎드려 뭐라고둬라고 적어보고 있을 ', '때만 나는 나를 알겠었어. 나는 글쓰기로 언니에게 도달해보려고 해. ', '조금만 크게 말해봐? 꿔라는 게야? 응? ', '문학 바깥에 머무르라구? 날 보고 하는 소리야? ', '문학 바깥이 어딘데? ', '언니는 지금 어디 있는데? ', '우리들의 외딴 방 창 밖, 118번 종점 옆 공터에, 배추 가 새파랐던 1U월. 아무도 ', '돌보지 않은 배추가  공장 먼 지에 싸여 손바닥만큼 자라나  있던 1o월.외사촌은 ', "배추 밭을 내다볼 때마다 누군가  되게 부자라고 속삭인다. '빈땅으로 놀리면 벌", "금 무니까  그냥 배추씨를 뿌려놓 은  거야, 밭처럼 보이려고.' '내년엔  아마 이 ", "앞에 저 앞에 집이 들어설 거야. 그 럼 우린 이제 저 공터도 못 보겠다.' ", '10월의 어느 날 우리는 어두워지는 운동장에 서서 늙  은 교장의 목메인 훈화를 ', '듣는다. 그는 말한다.  대통령 이 서거하셨다고. 여러분들에게 이  학교를 다니게 ', '했던 분이 총에 맞아 서거하셨다고.  늙은 교장의 목은 메이 고, 그는 석양을 둥', '지고 선 채로 운다. 죽은 대통령이 얼마나  훌륭한 분이었나를 그는 울면서 말한', '다. 그 어려운 시대에 구국의 일념으로... 우리는 열중쉬어,를 하고 서서 늙은 ', '교장의 슬픔을 바라본다, 손수건을  꺼내서 눈물을 닦는 늙은 교장. 그는 손수건', '을 손에 들고 계속 죽은 대통령에 대한 이야기를 하다가 울고 다시 하다가 눈물', '을 닦는다. 처음엔 멀뚱히 교장의 눈물을 보고  있던 우리들 중의 누군가 훌쩍인', '다. 한 사람이  훌쩍이자, 디 른 사람이 또 훌쩍인다.  이쪽저쪽에서 훌쩍이는 소', '리가 서로 섞인다.  열일곱의 나,훌쩍여지지가 않아 발치만 내려다보고  서 있다. ', '다들 우는데 울지 못해 미안하다. 몇 년 전 그 의 아내가 8 . 15기념식에서 총에 ', '맞았을 땐  펑펑 울었 었는데. 이번에는  눈물은 안 나오고 귓속으로  총소리만 들 ', '린다. 대통령의 아내가  총에 맞았다는 소식을 들은 건 한낮의  무더위 속에서였', '다. 누군가 육영수가 총에 맞아 죽었대,  그랬다. 너무 뜻밖이라 믿어지지가 않아', '서 처음 엔 장난이라고 생각했다. 어떻게 그러 어여쁜 사람이 죽 ', '을 수가  있단 말인지. 나는 대통령에  대해선 별 감정이 없었지만  그의 아내는 ', '좋았다. 언제나 우아하게 틀어을린  머리며, 그 밑의 학 같은 목이며 맵시 있게 ', '여민 저 고리 끝이며,수국 같은 웃음이며...  그는 언제나 그런 차림새와 이미지', '로 존재할 것 같았다. 그런데 총을 맞다  니? 목련을 닮은 영부인은 국화를 좋아', '했다고 했다. 국 화꽃이 산더미만큼 쌓이고 라디오에선  ? 날이고 ?델 의 사라반', '드?의 장송곡이  흘러나왔다. 마을사람들은 일 손을  놓고 수군거렸다. 영부인이 ', '죽었대. 간첩의 총에 맞았대. 텔레비전이 있던 마을 끝 방앗간집 마당엔 멍석 이 ', '깔렸다. 마을사람들이 겹겹이  았아서 마루에 놓여 있 는 텔레비전  화면을 쳐다', '봤다 국화꽃무덤으로 이루어진 영부인의 영구차가 청와대를 빠져나가는 걸 대통', '령이 손수건으로 눈물을  닦으며 바라보는 장면이 화면에 비 쳤다.  아내를 총격', '에 보낸 남편이 애처로워 보였다.  마 을사람들은 울었다. 어린 나도 그 속에 끼', '어 울었다. 이 후 가끔 영애 근혜가 어머니 대신  대통령의 옆에 서 있 는 걸 봤', '다. 섬세한 옆모습이 아름다웠다. 저 아름다운 사람이 엄마를 잃었거니 생각하면 ', '내 코가 껑했다. 영애 근혜는  내가 좋아했던 영부인과 똑 닮아 있었다. 목련 같', '은 웃음이며 학같이 긴 목도. 그런데 그 사람이 이제 아버지까지 잃었구나. 고아', '가 되었구나. 열일곱의 나, 발치를 내려다보며 고아가 된 그 사람을 생각했다. ', '운동장에서 교실로 들어와  앉았을 때다. 늙은 교장을 따라 울어서  눈이 벌개진 ', "학생들을 향해 최홍이 선생님 이 어이가 없다는 듯이 말한다. '여러분이 뭣 때문", "에 울죠?' 교실 안이 조용해진다. 최흥이  선생은 나직하게 그러 나 단호하게 말", "한다 '쿠데타로 시작한 정권이 부하의 총질로  끝난 겁니 다. 부패한 십팔 년 독", '재정권이 무너진 거예요. 이제 유 신체제가 무너지고  좀더 나은 세상이 올 거예', '요. 그러면 김삼옥 같은 경우의 일도 다시  일어나지 않을 것이고 여러분의 인권', '도 존중되는 그런 세상 말이에요.  한 사람 의 독재가 너무 길었어요. 십팔 년이', "었습니다.' 18년. 열일곱의 나,  되뇌어본다. I8년. 내가 태어나기  일 년 전에 그는 ", '벌써  이 땅의 대통령이었나보다. ', '그래서일 것이다 나는  아직도 대통령 하면 박정희 대 통령의  얼굴이 떠오른다. ', '언제나 대통령은 그였으므로 대통령이  바?다는 건 아예 상상도 못 했던 시절이 ', '나 에겐 있었다 ', '김재규가 쏜 총을  맞은, 늙은 교장의 슬픔인 대통령은 여가수의  품에 피투성이', '가 된 채로 안겨서도 나는  괜찮 아,라고 말했다고 한다. 그는 내가 태어나기 이 ', '년 전인 61년 5월 I 6일 새벽에 한강다리를 건너면서도 말했다 지. 제1한강교 북', '단에서 쿠데타 저지 헌병들이 다리를 건너 북상하는 그의 부대에 사격을 가했을 ', '때 그의 전 진을 만류하는 준장을 향해 괜창다고 했다. 한다. 괜찮 다고 나는 괜', '찮다고. 대통령이 죽었다는 소식이 무서워 집으로 돌아오는 길 다음날 아침 국거리를 ', '사러 시장에 가지 못하고  우 리들의 외딴 방으로 돌아온다. 누구도  말을 하지 않', '는 다. 침묵이다. 교장의 말대로 우리를 학교에 가게 해준 대통령이 죽었으니 학', '교가 폐쇄되는 건  아닌지. 희재언 니가 먼저 일층으로 스며들고  외사촌과 나는 ', '삼층으로 스며든다. 다음날 새벽 열일곱의  나, 쌀 ?는 플라스틱 그릇에 칼을 담', '아가지고 슬며시 대문을 빠져나온다. 두 리번거리며  공터의 배추밭 속으로 들어', '간다. 배추잎에 밤이슬이 잔뜩 묻어  있다. 손끝에 닿는 밤이슬은 차가운 데 귀밑', '이 빨개진다. 납작하게  엎디었지만, 아직 이른 새벽이라  인적이 드물지만, 누군', '가 곧 나타날 것만 같다. 나타나서 남의 배추밭에 들어가 있는 나를 나무랄 것만 같다.', '어떻게 생겼는지 한 번도 본 적이 없지만 배 추밭 주인이 갑자기 저 앞에서 턱 나타나', '도둑이야, 소 리칠 것도  같다. 두려움을 참고 아침 국 끓일 만큼 배추를 솎아 담는다. ', '솎은 배추가 담긴 그릇을 들고  막 대문 을 들어서는데 희재언니가 문을 열고 나', '온다. 나는 얼른 그릇을 뒤로 감추고 계단으로 올라간다. 외사촌이 방문 을 열고 ', "나오다가 피식, 웃는다. '너랑 나랑  생각이 똑같았네. 뭘로 국을 끓이나 걱정 하", "다가 저 배추 생각이 나서 그러잖아도  내가 지금 ? 아오려던 참이었는데.' 부엌", '바닥에 몰래 ?아온 배추가 담긴 그릇을 내려놓 고 난 다음에야 두려움이 가라앉', "는다. '대통령이 별건 별거다, 야. 시장에도 안 들르고 그냥  오다니 말야. 대통령", '이 우리한테 배추 도둑질 시켰다. ', '떠나온 먼 시간  속을. 거슬러 올라가면서 나는 숨으리 라_  폭발적으로 나를 피', '롭히던 내 안의 난폭함과 야만성 무질서함과 섬약함들  속으로. 이 글이 다 완성', '되면 마침 내 나는  다른 열정 속으로 건너갈 수 있으리라.  그대가 물어보면 대', '답하기 쉽게 무슨무슨 꼬투리를 잡고 있어야겠지만 그대가 무엇인가를  물어을 ', '때는 지금의 나, 어 디론가  꼭꼭 숨어버리고 이미 시간을 건너 다른 열정 속에 ', '놓여 있으리라. 대통령이 죽고 비상계엄령이 내린다. 셋째오빤 밤이 ', '돼도 아예 외딴 방으로  돌아오지 않는다. 다섯 명 이상 만  모여서 애기해도 죄', '가 된다고 헤겔을 읽는 미서는 속삭인다. 공장에서  우린 서너 명이 앉아서 애기', '하다가 도 흩어진다. 승냥이떼가 ㅎ고 지나간 것처럼 거리는 스 산하고 조용하다. ', '별일이나 없어야 할 텐데. 큰오빤 저 녁  늦게 가발을 상고 귀가하자마자 셋째오', '빠를 눈으로 찾는다. ', '어느 날  큰오빠가 가발을 쓰고 새벽  학원에 나간 사 이  셋째오빠가 들어온다. ', '밤이슬을 맞았는지 그의 어깨 가 축축하다. 뭐라고  말을 붙일 사이도 없이 셋멕', "오빤 가방에 옷과 책을 챙긴다. '오빠 어더 가?' 외사촌이 차려온 밥상 앞에 앉아 ", "있는 셋째오빠의 코 가  날카로워져 있다 '큰형에게 당분간 시골에 가  있겠다고 ", '전해.\' \'학교는? "휴교령이 내렸어.\' ', '\'집에 가는 거야?\' \'집은 아니야. "그럼 어디?\' 셋째오빤 대답을 못 한다. 어디에 ', '가느냐고 자꾸만 묻  는 내게 큰형에게 걱정하지  말라고 하더라고 전하라고 만 ', '하곤 셋째오빤 방금 들어온 대문을 다시 나선다 ', '스물의 외사촌, 검사과로 실습 나온 잘생긴 공고생을 흠모한다. 그 공고생에게로 ', '마음이 쏙 가 있는 외사촌의 등뒤에서 열일곱의  나. 난장이가 쏘아올린 작은 공', '을 노 트에 ?겨 적고 있다, 이제 조금만 옮겨 적으면 끝이다. ', "'울지 마, 영희야.'  큰오빠가 말했다. '제발 울지 마. 누가  듣겠어.' 나는 울음을 ", '그칠 수 없었다.  \'큰오빠는 화도 안 나?\' \'그치라니까 "아버지를  난장이라고 부', '르는 악당은 죽여버려.\' \'그래. 죽여버릴게.\' \'꼭 죽여. "그래. 꼭.\' ', '통일주체국민회의에서 선출된 새 대통령 이름은 최규하. 박정희의 사진이 걸려 ', '있던 생산부 사무실 중앙벽에 안경 쓴 새  대통령의 사진이 걸린다. 대통령 최규', '하. 최 규하  대통령. 이상하다. 그때껏 대통령은 박정희였고. 박정희는 대통령', '이었으므로 대통령 최규하라고해도 이름은 물러 보인다.죽은 대통령처럼 턱 밑선이', '가파르지도 않고 안경이 걸쳐져 있', '는 그의 귀는 죽은 대통령의 귀처럼 쫑긋하지도 않다.그냥 이웃집 아저씨 같', '다.그가 대통령이라니.  강철 같지도 가파르지도 않았던  탓인가? 그가 대통령에 ', '당선된 지  칠 일도 되지 않은  십이월의 밤, 한남동과 삼각지  경복궁 일대에서 ', '느닷없이 총소리 가 들린다. 우리 몰래 누가 누굴 위협하나보다. 아니면 또 누가 ', '누굴 죽이나? 다음날 박대통령 시해사건을 수 사하는 과정에서 혐의점이 드러나 ', '합동수사본부가 정승  화 계엄사령관을 연행했다는 국방부의  짤막한 발표가 난', '다. 그럼 총소리는? ', '일요일이다. 셋째오빠 가족과 저녁을 먹는 자리였다  숯불 위에서 갈비가 구워지고 ', '있었다. 여섯살이 된 조카는 가지고 온 공을  벽을 향해 던지며 놀고 있다. 종업원 ', "이 가위를 가지고  와서 익은 갈비를 자르고  있는데 갑자기 셋째오빠가 '너 ", '지금 쓰고 있는 소설이 우리 가리봉동 살 때 애기냐? 물어왔다. 숯불 위에 얹어', '진 갈비만큼이나 내 얼굴이 확  달아올랐다. 오빠가 무슨 말을  덧붙일까 싶어 ', "가슴이 두근두근거리는데 오빠는 뜻밖의 얘기를 했다 'l2 . l2사태 말이야. 하극상", '에 의한 군사  쿠데타 사 건이라고 규정짓는다고  하면서도 기소는 안 하겠다니 ', '말이 되냐? "당신, 또 아가씨한테까지?\' 집에서 숱하게 그런 말을 들었는지 올케', "가 또 그 애 기냐는 투로 오빠의 말을 막았다. '지금은 이것도 저것도 다 실패했", "지만...' 오빠는 곁의 소주병을  들어 잔에 따랐다. '나는 문학을 하고 싶었어.' ", "오빠의 말이 뜻밖이었는지 올케가 물었다. '문학을 하고 싶었다는 사람이 법대엔 ", "왜 갔어요?' 오빠는 잔을  들어 단숨에 마셨다. '문학으론 아무것도 변화시킬 수 ", "없다고 판단했지.' ", "'뭘 변화시키고 싶었는데요?'  '사회.' 나는 상 위에 얹어져 있는  동치미 국물을 ", "숟가락으로 떠 마셨다. '니가 지금  쓰는 소설이 그때가 배경이라고 하니까 말인", '데, 12, 12 같은 하극상이 통하니까 나라가  변할 수가 없는 거야. 법이 제일 무', '시무시하게 통하는 군에서 그 지경인데 어디서  질서를 찾겠냐. 전두환은 박통이 ', '유 신체제를 유지하기 위해 비호세력으로 키운 사람이야. 10. 26 이후에 군부 일', '각에서 정치군인을 제거해야 된  다구 하는 데다 정승화가 계엄사령관으로 취임', '하면서 곧바로 수도권지역 군부 주요지휘관을 자파세력으로 개 편하니까 일으킨 ', '쿠데타라고. 그때 전두환은 겨우 소장 이었다. 겨우 소장이 군 통수권자의 허락', '도 없이 육군참 모총장을 제거한  거야. 그게 통하는 세상인데 ?들 안 통하겠니. ', '12, 12를 법이 제대로 처벌하지 않고는 나라  에서 국민들한테 무슨 말을 해봐야 ', '통하지 않는다. 끝없  이 밑에서 치고 을라오고 속이고 배반하고  뒤죽박죽이 게 ', "되어 있다구.' '그런 얘기들을 써봐.' 나는 오빠의 애기를 듣고만 있다. ", "'니가 작가라면 그런 문제들을 외면해선 안  돼. 그 쿠 데타가 결국은 광주 일도 ", "불러온 거야. 무시무시한 일이지.' 나는 숯불 위의 갈비를 젓가락으로  뒤적거렸", "다. '문민정부면 뭐하냐. 하극상에 의한 군사 쿠데타 사 건이다  규정하면서도 처", '벌도 못 하고... 문민  대통령 시절이라고 하면 또 꿔하니? 광주 때 발포자라고 ', '하는 사람이  어엿이 국회의원직에 안아  있는 관인데. 적어도  양심상 공직에는 ', "있지 말아야지. 안 그러냐?' ", '...몰라, 오빠. 나는 그런 것들보다 그때  연탄불은 잘 타고 있었는지, 가방을 챙', '겨들고 방을 나간 오빠가 어디 길바닥에서나 자지  않았는지, 그런 것들이 더 중', '요 하게 느껴져. 그때 왜  그렇게 추웠는지 말야. 김치를 꺼 내다가 잘라서 접시', '에 올려서 밥상 위에 얹으면 살얼음 이 끼어 쭉 미끄러지곤 했어. 그릇이 깨지고 ', '김치가 사방으로 흩어졌었지. 오빠. 그때 내가 정말 싫었던 건 대 통령의 얼굴이 ', '아니라 무우국을 끓이려고 사다놓은  무우가 꽝꽝 얼어버려가지고 칼이 들어가', '지 않은 것 그런 것들이었어 눈이 내린 아침에  수돗물을 틀었을 때 말 야. 믈이 ', '얼지 않고 시원스럽게  나와주면 너무 좋았고. 안 그러고 얼어서  나오지 않으면 ', '너무 싫고 그랬어. 내가 문학을 하려고 했던 건 문학이 뭔가를 변화시켜주리 라고 ', '생각해서가 아니었어. 그냥 좋았어. 그것이 있다는 것만으로도 나는  꿈을 꿀 수가', ' 있었지. 대체 그 ', '꿈은 어 디에서  흘러온 것일까. 나는 내가  사회의 일원이라고 생 각해. 문학이 ', '좋아서 내가 꿈을 꿀 수 있다면 사회도 꿈 을 꿀 수 있는 거 아니야? ', '...오빠. 나는 주인을 응시하는 개의 사무친 눈을 이 따금 생각하지. 그 눈이 가', '진 운명의 아름다움을, 사랑 을  섬기는 슬픔을, 보아선 안 될 것을 보아버린 침', '묵을. 십일월의 일요일이다. 희재언니가  풀을 쑨다. 연탄불 위에서 밀가루풀이 ', '보글보글 끓는다. \'뭐하려고? "도배하려고.\' \'도배? "천장이 너무 얼룩이 졌어  ', "'희재언니는 의자를 빌려달라고 한다. 오빠의 책상 의  자 위에 베개를 올려놓고 ", '희재언닌 도배를 한다. 내가 옆에서 거들어도 우리들 키가 닿지 않는 곳이  있다. ', "'잠깐만 있어봐.' 나는 우리방으로 가서 큰오빠를 데리고 온다. 큰오빠 ", '가 풀칠해진 도배지를  들고 의자 위로 올라가  천장에 붙이고 손바닥으로 쓱쓱 ', '밀어주고 다시 3층으로 올라간 다. 큰오빠가  올라간 후 희재언니가 고개를 갸웃', '한다. \'저이가 오빠야?\' \'응. "저번에 말한 오빠가  아닌데.\' \'언제? "저번에 말야, ', '밤에 열일곱의 나, 피식,  웃는다. 내가 희제언니에게 저이 가 우리 큰오빠야, 했', '을 때는 오빠가  학원강사 차림이었 는데, 희재언니 생각에 방금  도배를 도와준 ', '이는 위층 어디엔가 사는 방위였던 모양이다. 가발과  양복에 대한 내 설명에 희', "재언니가 처음으로 활짝 웃는다. '재밌다!' ", '...이후 희재언닌 자주 쿡쿡, 우는다. 버스 타고 집 에 돌아오다가도 시장통에서 ', '그녀가 혼자 쿡, 웃을  때마 다 네가 왜 그래? 물으면 네  큰오빠 생각나서 그런', '다며 또 쿡, 웃는다. ', '...12월의 어느 날. 열일곱의 나, 우편함에서 창이 보낸 카드를 꺼내고 있다. 교', '실에 혼자 남아 있는데 눈이 쏟아져내렸어. 창가로 가서 운동장을 쳐다보고 있는', '데 꼭 눈 속으로 네가 걸', '어을 것만 같았어. 나, 창이 보 낸 카드에  적힌 글귀를 몇 번이고 읽어본다. 창을 ', '생각 하면 마음이 밝아지고 무엇인가 좋은 젓을  창에게 건네 주고 싶다. 열일곱', '의 내게 가장 소중한  건 난장이가 쏘 아올린 작은 공을  옮겨적고 있는 노트다. ', '창에게 노트를 주어야겠다는  생각이 든다. 난장이가 쏘아올린 작은 공  을 옮겨', '적는 열일곱의 내 손길이 빨라진다. ', '...질문이 있습니다. 맨  뒷줄의 학생이었다. 뭔가? 우주인이나 비행접시의 목격', '현상은 사회적인  스트레 스의 순간에 나타나는  자기방어의 결과라는 이야기를 ', '들은 적이 있습니다. 선생님의 경우는 저희가 어떻게  이 해하면 되겠습니까? 서', '쪽 하늘이 환해지며 불꽃이 하늘로 치솟으면 내가 우주인과 함께 혹성으로 떠난 ', '것으로 믿어달라. 긴 설명 은 있을  수가 없다. 내가 아직 알 수 없는 것은 떠나', '는 순간에 무엇을 대하게 될까 하는 것뿐이다.  무엇일까? 공동묘지와 같은 침묵', '일까? 아닐까? 외치는 것은  언제나 죽은 사람들뿐인가. 시간이 다 되었다. 지구', '에 살든, 흑성에 살든, 우리의 정신은 언제나 자유이다. 모두들 좋 은 성적으로 ', '원하는 대학에 합격하기를 빈다. 다른  인사 말은 서로 생략하기로 하자. 차렷!  ', '반장이 벌떡 일어서며 소리쳤다. 경례!  교사는 상체를 굽혀 답례하고 교단에서 ', '내려왔다. 그 는 교실에서 나갔다. 나가는 그의 걸음걸이가 이상했다. 외계인의 ', '걸음걸이가 바로 저럴 것이라고 학생들은 생  각했다 겨울해는 이미 기울어 교실 ', '안이 어두워왔다. ', '열일곱의 나, 노트를  덮고 창에게 보낼 카드를  산다 이 노트를 너에게 주겠어. ', '언젠가 내가 잃어버린 너희  아버지 편지 대신으로 간직해주렴. 열일곱의 나, 난', '장이 가 쏘아올린 작은 공이  옮겨적어진 노트를 포장해서 카 드와 함께 창에게 ', '부친다. 창에게 노트를 부친 날, 열일곱의 나, 생각난 듯이 찬 장 맨 밑란에 넣어뒀던', '소주병을 꺼내 남은 걸 부엌바닥에 쏟아버린다, ', '크리스마스. 1l시까지 온다고  했다던 큰오빠의 애인은 오지 않는다.  오후가 되', '자 큰오빠는 나와 외사촌에게 영화관에 가자고 한다. 집을 나오면서 희재언니 방 쪽을', '쳐다보니 자물쇠가 채워져 있다.  크리스마스인 데 오늘도 일 나', '갔을까? 큰오빠는 외사촌과  나를 데리 고 전철을 탄다. 전철  안에 사람이 가득', '이다. 외사촌이 사람들 속에 섞여  있는 내 팔을 찾아 손을 잡는다. 시청 앞에서 ', '내려 지하도를 빠져나와 거리를 걷는다. 도시로 와서 처음으로 가는 영화관이다. ', '명동. 코스모스백화점 옆의  코리아극장. 융뇨된 장난. 큰오빠는 끊어온  표를 보', '며 시간이 좀 남았다면서 외사촌과 나를 데리고 코스 모스백화점 지하의 빵집으', "로 데리고 간다. 외사촌은  길 다란 빵을 고르고 나는 슈크림빵을 고른다.  '오빠", "는 안 먹어?' '나는 우유나 한잔 마실랜다.' 잠시 후 큰오빠와 외사촌과 나는 극", '장 안에 있다. ', '화면 속의 강을 따라  마차와 자동차가 지나간다. 전쟁 중인가보다. 부모가 폭격', '을 맞아 죽은 줄도 모르는 조그 만 여자아이는 데리고 다니던 강아지가 죽자 징', '징거리 고 운다 시골  소년 미셀. 두 아이는 금방 친구가 된다.  아니, 미셀은 여', '자아이 폴레트의 말을 따르고 폴레트가 좋아하는 일이라면 무엇이든 한다.', '큰오빠가 너무 조용해서 영화를 보다가 열일곱의 나 큰오빠를 들여다본다. ', '어느새 오바는 자고 있다. ', '사람이 죽으면 장례를 지내고  무덤을 만든다는 것을 미셀한테서 배운 폴레트는 ', '무덤놀이 십자가놀이에 빠진 다. 죽지 않으면 무덤을  만들 수 없다고 미씰이 말', '하자 폴레트는 그럼 죽이면 될  것 아니냐면서 벌레며 동물들 을 죽여가며 무덤', '놀이를 한다. 폴레트가 진짜 십자가를 월하자 미셀은  묘지에 가서 십자가를 훔쳐', '온다. 이번엔 외사촌이 너무 조용해서 외사촌을 들여다본다.  외사촌도 어느새 자고 있', '다. 미셀의 부모가 폴레트를 집에  두었다가는 큰일나겠다 고 생각할 무렵 구호단이 ', '와서 폴레트를 데려간다. 가슴에 이름이 써불여져서  수녀에게 끌려 역에 온 폴', '레트는 혼잡 속에서  어떤 아이가 마마, 하고  부르는 소리를 듣 는다. 폴레트는 ', '흠칫하여 입을  비죽거리면서 미셀, 하고  불러본다. 미셀이 그리워진다. 미셀  - ', '미셀. 어느새 플레트의 미셀이라는 발음은 마마,로 바뀌고 있다 ', '영화관을 나와 큰오빠는 외사촌과 나에게 저기로 가 면 명동성당이 있는데 거기 ', '갔다가 돌아가자고 한다. 성당, 엄마는 시골에서 어린 큰오빠를 데리고 읍내 성', '당에 다녔다. 명동성당. 계단을 타고 올라갔더니 아기예수 탄 생장면이 재현되어 ', '있다. 짚으로 재생시킨 마구간이  따 뜻해 보인다. 막 탄생한 아기예수를 성모가 ', "안고 있다. 아기예수는 귀엽고 성모는 아름답다. '오빠, 무릎 끓고 있는 저 사람들", "은 누구야?' 곁에 있던 외사촌이  싱긋 웃는다 '것두 몰라.동방박사들이야.' 동방", '박사? 큰오빠가 보이지  않는다. 오빠를 찾아 성당을 서성이다가  성모마리아 앞', '에 미사포를 쓰고 기도를  드리고 있는 여학생을 본다. 그 옆에  큰오빠가 서 있', '다. 나의 큰오빠. 크리스마스날에 약속을 어긴 여자 대신 여동생들을 데리고 영', '화관에 다녀온 청년이  성모마리아상 앞에서 고갤 숙이고 있다. 그는  무엇을 성', '모에게 빌었을 까. 성모  앞의 그가 외로워 보여 열일곱의 내 마음도 외로워진', '다. 어떤 미래 속에서라도 그를 잊지 않으리. 외 사촌은 여학생의 머리에 언어져 ', "있는 횐 미사포가 깨끗 한 게 마음에  드는 모양이다. '저거 안 쓰면 기도 못 하", "는 거니?' ", "'그, 글쎄.' 스물의 외사촌, 그 여학생 뒤에 서서 손을 모으고 서 서는 너도 해보", '라는 눈짓을 한다. 나, 기도하는 외사촌 의 등을 보며 그냥 쭈빗거리고 서 있다. ', '눈을 뜨자마자 새벽의  초인종소리가 생각나 현관문을 나갔다.신문만  떨어져 있', '다. 비운의 레슬러 송성일 끝내 숨지다. 송성일이 누구지? 나는 신문을 가까이 가', '져 와  기사를 읽었다. 송선수는 암세포가  자신의 몸을 갉아 먹는  줄도 모르고 ', '지난해 10월 히로시마 아시안게임 그  레코로만형 l백킬로그램에 출전, 엄청난 복', '통을 극복하고  금메달을 획득한 투혼의 상징이었다. 그러나 병마에  는 이기지 ', '못하고 26세의 젊은 나이에  영면의 길을 떠 나고 말았다고 써  있다. 나는 비운', '의 레슬러 사진을 물끄러미 바라봤다.내일이 설날인데 하필이면. ', '큰오빠가 십이월의 끝날에 작은 텔레비전을 우리들의  외딴 방으로 사온다. 오빠', '는 텔레비전을 틀어주고 시골 집으로 가는 밤기치를 타기 위해 영등포역으로 간', '다. 회 사는 구정 때 몰아서 쉬게 해준다며 일월 일일 하루만 쉬게 한다. 회사로 ', '실습 나온 그 공고생과 친해진 외사 촌은 물을 데워 머리를 감고 귀밑에다 아끼', '는 향수를 한 방울 떨어뜨리고 학생화 대신 부츠를 신고 외출한다. 어디 가? ', '"걔네 방에 모여서 놀기로 했어. 근데 개 있잖아. 윤  순임언니를 굉장히 좋아하는 ', '것 같애. 그래 보이지 않 디? "순임이 언니가  나이가 몇인데, 스물셋인데?\' \'글세,', "근데 아무튼 나 만나면 맨 순임이 언니 얘기만 한다.' 외사촌은 내 어깨를 툭, 친다.", '\'너어 솔직히 말해봐. 내가 더 예쁘니,  순임이 언니가 더 예쁘니? "언니가 더 이뻐.\' ', '\'정말? "근데 순임이  언니도 예뻐, 글지?\' \'건 그래.  그 언니 참 예쁘지. 머리도 ', '길고 눈이 맨날 생글생글 웃잖어.  하긴, 나도 그 언니 보믄 기분 좋은데 남자들', "은 더 그렇겠지?' 희재언니와 함께 나는  종일 방에서 텔레비전을 본다. 신년특집이다.", ' 무술사들이 등장해서 신기한 것을  보여준 다. 그들은 전구불을 기를 모아  시선으로 ', '끄기도 하고, 계란판을 세 개 나열해놓곤 그 위에 드러눕기도 한다. ', '누워 있는 무술사 위로 판자를 올려놓고 덩치 큰 사람 이 올라가서 힘을 주어도 ', '그 사람 밑에 있는 계란은  깨지지 않는다. 어느 순간이다. 희재언니가 어, 한다. ', "'저 사람.' 나, 회재언니가 가리키는  그 사람을 본다. 어떻게 이 런 위험한 운동", "을 하게 됐느냐는  진행자의 물음에 그 사람은 대답한다.  '제가 체구도 작고 꼭 ", "여자같이 생겼다고 놀림을 많 이 받았거든요.' 웃으며 말하는 그 사람의 볼에 보", "조개가 꽈인다. '그래서 남자답게 보이려고 시작했는레 여기까지 나 오게 됐습니", "다.' 열일곱의 나, 우두커니 화면을 바라보고 있는 회재언 니를 툭툭 건드린다. '", '누군데 그래?\' \'그 사람이야. "누구?\' \'내가 전에 말했던 그 사람.\' 무심히 텔레비전을 ', '켜봤다. 박미경이라는 여자 가수 가 비트가 강한  노래를 부', '르고 있다. 나를 사랑했단 말 도 모두 연극처럼 느낄 뿐야. 화면 밑엔 글씨가 써 ', '있다. 이유 같지 않은 이유. 노래 제목인  모양이었다. 마음 이 변했다면 이유를 대', '지 마. 정신없이 춤을 추는 박미경을  따라 나도 목운동을 해보다가 텔레비전을 ', '켜둔 채 바깥으로 나와 냉장고를 열어봤다. 먹을 거라고는 사과 밖에 없다. 그래', '도 내일은 설날인데 떡국이라도 끓여먹 어야지  않겠어, 지갑을 챙기는 동안에도 ', '박미경은 계속 노랠 불렀다.  다시는 나도 돌아가지 않아. 계단을 걸어 내려와보', '니 아래층 내 우편함에 카드가 한 장 들어 있다. 꺼내 발신인의 이름을 봤다. ', '펜으로 잉크를 찍어 쓴  글씨. 지난 9월에 내게 유서를 보냈던 사람의 글씨체다. ', '연하장을 보낸 걸 보니 죽진  않았구나. 그대로 서서 봉 투를 뜯엇다. 내게 썼던 ', '유서에 대해서는 이렇다 저렇다 한마디도 없다. 그저  일 년 동안 선생님의 존재', '를 느낄 수  있어서 좋았습니다. 행복하세요,라고 써 있다. 나는  뒤늦게 받은 연', '하장을 주머니에 넣고 내 손도 그곳에 넣고서  문을 밀고 나왔다. 찬바람이 풀어', '놓은 내 머리를  뒤로 쓸어갔다 찬바람 속에서  나는 갑자기 숙연해졌다 존재를 ', '느꼈다구? 내 존재를? ', '', '']