['        외딴 방 2', '     3장', '  저마다 다른 곳의 바람에 살갗이 터', '  숨쉬는 우리', '  외롭다고 잠을 자는 우리', '  잠 속에서도 만나지 못하는 우리', '  간혹, 어떤 사람의 머리꼭지를 보고', '  보일 뿐인 우리', '  물집 오른 발바닥을 부딪히며', '  다시 저마다 다른 곳을 향하여 머리를 두고', '  누워', '  지쳐 숨쉬는 우리', '  황인숙', '  눈이 잘 녹지 않던 그 골목. 내린 눈이 하룻밤만 되면 그대로 빙판이 되었던 ', '골목, 세상은 많은 골목들을 숨기고 있다. 불빛 없는 창. 차가운 전신주. 깨진 ', '벽돌. 담장 안의 미로 같은 작은 방들. 하수구냄새. 호떡 굽는 냄새. 노출된 ', '여관의 긴 복도.. 석유곤로에서 흘러나오는 기름냄새. 부스럼이 난 술취한 어린 ', '남자공원이 비틀거리며 걸어간다. 슬픈 고성방가 속에 스미는 삶의 불안. ', '  드나드는 사람들이 많아 잠글 수 없는 대문들. 쌓인 연탄재. 얼어붙은 ', '쓰레기. 술취한 어린 남자공원이 전신주를 붙잡고 무릎을 끓는다. 오장을 ', '거슬러올라오는 마른 구토물.', '  ...큰오빠의 여자는 그 골목이 싫었을 것이다. 큰오빠가 민머리 위에 써야 ', '하는 가발도, 오빠 밑에 혹처럼 딸린 나도.', '  그렇게 되어 있는지도 모른다. 세상의 여자들은 남자들을 실망시키고 세상의 ', '남자들은 여자들을 실망시키게.', '  거기다 엄마는 여자의 가는 허리가 못마땅하다. 여자도 엄마의 굵은 허리가 ', '못마땅하다. 서울에 온 엄마에게 여자가 절을 한다. 엄마는 돌아앉는다. ', '가늘가늘한 여자가 엄마 눈엔 살림할 여자 같지가 않다. 여자를 배웅하러 간 ', '사이 엄마는 가슴을 주먹으로 탕탕, 친다.', '  "여기 자주 오냐?"', '  "....아니."', '  여자는 자주 오지 않는다. 언제부턴가 여자는 온다고 해놓고도 오지 않을 ', '때가 많다.', '  "그 허리를 해가지구선 우리집 살림은 어림없다."', '  우리집 살림? 시골을 생각해본다. 하긴 시골 우리집 근처에 그토록 가는 ', '허리를 가진 여잔 없다. 매끄러운 손가락과 윤기나는 머릿결과 검고 큰 ', '눈망울을 가진 ', '', '', '  우리집 살림? 시골을 생각해본다. 하긴 시골 우리집 근처에 그토록 가는 ', '허리를 가진 여잔 없다 매끄러운 손가락과 윤기나는 머릿결과 검고 큰 눈망울을 ', '가진 여자도.', '  돌아온 오빠에게 엄마는 말한다.', "  '너는 우리집 장손 아니냐. 그 허리로 밥이나 한끼 해내겄니?", "  ' 밥 잘해요.'", '  외사촌이 킥. 웃는다.', "  '밥만 해가지고 되간?'", '  엄마는 여자가 놓고 간 선물상자를 뜯어보지도 않는다 큰오빠가 펴보라고 ', '하니 저만큼 밀쳐놓아버린다.', "  '좋은 여자예요.'", '  큰오빠 말이라면 버스보고 기차라 해도 믿던 엄마가 요번엔 끄떡도 않는다.', "  '니가 객지에 나와서 외로워서 만난 사람이라 정이 깊은가보지마는 안 되야. ", '니가 둘째만 같어두 내가 두고나 보겄는디 너는 큰애 아니냐. 그 처녀 우리집에 ', "들였다간 내가 평생 약수발하게 생겼다! 그 처년 절대로 안되니케는 그리알어.'", '  ... ...창이 답장을 보내오지 않는다. 나, 밤마다 우편함을 열어보며 ', '실망한다.', '  어느 시절에나 은밀한 비밀들이, 그 시절에 살아가고 있었던 게 아니라 ', '죽어가고 있었다 해도 겨운 추억들이, 지독한 악취가 끊이지 않는 골목에서도 ', '포동포동하고 푸르스름한 눈빛을 한 아이가 자라고 있듯이, 피로한 푸', '른 작업복 속에서도 우리들의 가슴이 횐 토란같이 단단해졌듯이, 어느 시절에나 ', '은밀한 추억들이.', '  ... ...나를 기억해주겠니', '  ... ...내가 너와 함께 있었다고', '  ......언젠가는 사라져도, 사라진다고 해도', '  겨울에 태어난 아름다운 당신...... 그 골목의 중간, 미로 같은 서른일곱 ', '개의 방이 있는 집에서 희재언니가 스물둘?셋?이 된 사흘 건너 내가 열여덟이 ', '되던 날. 스물하나의 외사촌이 사홀 전에 스물둘?셋?이 된 희재언니를 ', '초대해놓고 카스테라에 성냥을 꽂아놓고 노래를 부른다 겨울에 태어난 아름다운 ', '당신...... 사랑스런 당신...... 생일 축하합니다. 생일 축하합니다...... ?!', '  문교부에서 학생들의 머리 스타일을 자율적으로 하라는 지침을 내린다. ', '그때껏 우리들의 머리는 땋은 머리다. 아침마다 머릴 빗고 따는 일은 얼마나 ', '바쁘던지. 외사촌과 나는 두발이 자율화되자마자. 가리봉동 시장 안', '의 미장원에 가서 긴 머리를 싹둑 자른다. 외사촌은 짧은 커트로 나는 단발로. ', '긴 머리를 싹둑 자르고 와서 외사촌과 나, 거울을 들여다본다. 단지 머릴 ', '잘랐을 뿐인데 서로 모르는 사람 같다. 외사촌은 자신이 남자같이', '되었다며 시무룩해진다.', '  J에게 전화를 걸었다.', "  '집에 놀러 올래?'", "  '원고 다 썼니?'", "  '......아니.", '  "그럼 못 가지 \'', "  '여기 오면 꽃게 사다 ?줄게.'", "  '못 가.", '  "부추전 부쳐줄게.\'', "  '됐어.", '  "그럼 내가 나갈 테니 만나서 점심 먹을까?\'', '  침묵.', "  '점심만 먹고 나, 금방 들어올게.'", '수화기 속의 J가 피식, 웃었다.', "  '핑계거리 찾지 말고 앉아서 원고 써.'", "  '점심만 먹고 곧 온다니까.'", "  '나, 약속 있어.'", "  '누구와?", '  "니가 모르는 사람이야.\'', "  '몇시에?", '  "지금 나가야 돼.\'', '  수화기를 내려놓고 삼십 분 후에 다시 전화를 걸어봤다. 내가 나야. 하니까 ', 'J가 소리를 쳤다.', "  '전화하지 마!'", '  침묵. 마음이 약해진 그녀, 이젠 나를 달랬다.', "  '원고 넘기고 전화해. 알았지!'", '  수화기를 내려놓았다. 힘센 J.', '  ... ... 8o년', '  .. ...중요한 것은 산다는 것이지. 살아 있다는 것. 우리가 그 골목에서 ', '간이숙박소 같은 삶을 살았다고 해도, 중요한 것은 살아 있다는 것이야. 일상에 ', '매여 일 년을 통화 한번 못 한다고 해도 수첩 속에 오래된 전화번호를 가지고 ', '있다는 것. 내 손을 뻗어 다른 손을 잡을 수 있다는 것. 설령 내가 언니가 이 ', '세상에 존재했었다는걸 기억하지 못한다고 해도 언니가 이 세상의 어느 공기 ', '속에서 아침마다 눈을 뜨고 숨을 쉬며 악다구니를 쓰며 살아가고 ', '있었다면...... 나는 내 열여섯에서 스물까지의 시간과 공간들을 피해오지 ', '않았을 거야. 내가 기억한들. 언제까지나 기억한들...... 그런들...... 그런 것', '이 무슨 소용이지? 기억으로 뭘 변화시켜놓을 수 있어?', '  ......그 후 어떻게 되었는지 알 수 없었다,생이 끝나려면 아직 멀었다, 나는 ', '그녀가 어떤 사람과 비틀거리며 긴 담장을 따라 걷는 것을 보았다.. ... 그런 ', '표현들을 쓸 수 있는 건 그녀가 살아 있어야만 가능하지. ', '  유신체제의 최고권력자가 시해된 자리에선 마치 옛 왕궁의 음모처럼 술과 ', '여자, 권력자들의 방탕과 암투가 쉴새없이 솟아난다. 8o년의 서울의 꽃나무들은 ', '피어나서 깜짝 놀랐을 것이다. 언 땅 밑에서 기신기신 세상으로 나와보니 이미 ', '꽃들보다 먼저 지천에 쏟아져나와 있는 정치의 봄, 서울의 봄. 옆엣사람과 그 ', '옆엣사람에게로 빠른 속도로 전염되며 퍼지던 절대 독재자의 사망이', '가져다준 해방감. 비상계엄하인데도 서울의 봄은 프라하의 봄에 비유되며 ', '산천에 선연하게 피어나는 봄꽃들과 함께 세상의 공기 속에 희망을 퍼뜨린다. ', '강물이 범람하듯 도도히 밀려오던 민주화의 물결 속에서 문익환 목사', '가 감옥에서 수유리 자택으로 돌아온다. 깜짝 놀라는 꽃들, 바람들. ', '나뭇가지들.', '  ......한겨울, 엄동설한에도 개나리는 피지, 미친 것처럼', '  봄이 와도 녹지 않던 그 골목의 전신주 아래에 여자는 큰오빠를 기다리고 ', '있다. 불 붙은 연탄을 사오려고 연탄집게를 들고 대문을 막 나서려던 열여덟의 ', '나, 멈칫 섰다. 저만큼 피로한 오빠가 가발을 쓰고 걸어오고 있다. 피로한 ', '장남의 발걸음. 겨우 스물다섯으로 한 가족을 짊어진 가엾은 청년의 발걸음. ', '여자를 보고 큰오빠가 걸음을 멈춘다.', '  침묵.', '  이윽고 여자가 자신의 목에서 목걸이를 풀어 고갤 숙이고 있는 큰오빠에게 ', '건넨다', "  '이거 전해주려구요.'", "  이럴 필_9_ 없어.'", "  '내가 받은 거잖아요.'", '  큰오빠의 손바닥에 억지로 목걸이를 내려놓고 여자는 돌아선다. 그들의 ', '뒤에서 연탄접게를 들고 서 있는 열여덟의 내 목이 떨구어진다. 가엷은 큰오빠. ', '돌아서서 또각또각 걸어가는 가는 허리의 여자를 가발을 쓴 오빠가', '따라가서 돌려세운다.', "  '꼭 이래야겠어?'", "  '지쳤어요.'", '  여자는 다시 돌아서서 간다. 밤바람 속으로 사라지는 여자를 오빠는 바라보고 ', '섰다. 어깨를 내려뜨리고 그러나 얼굴은 똑바로 들고서. 오래 그렇게 서 있던 ', '오빠가 외딴 방을 향해 몸을 돌렸을 때 열여덟의 나, 얼른 대문 뒤로 숨는다. ', '자신의 뒷모습을 열여덟의 내가 지켜보고 있었다는 걸 알면 어쩐지 그가 화를 ', '낼 것 같아서', '  ... ...큰오빠의 여자는 오빠를 떠나기 위해 그 골목에 또각또각 발짝을 ', '남겼지만, 우리는 살기 위해서 아침 저녁으로 그 골목에 발짝을 남겼다. ', '외사촌도 희재언니도 나도.', '  가방을 싸가지고 우리들의 외딴 방을 떠나갔던 셋째 오빠가 전철을 타고 ', '돌아온다. 이제 이?년oJ 된 외사촌 과 내가 회사에서 돌아와 김치를 담그고 ', '있는 중이다', "  '잘 있었냐?", '  "오빠!\'', '  외사촌이 김치를 버무리던 붉은 손을 김치통에서 쑥 빼내며 화들짝 ', '반가워한다. 방을 닦고 있던 내가 외사촌의 호들갑에 부엌으로 얼굴을 내민다. ', '부엌문 앞에 서있는 셋째오빠의 머리가 짧디짧다.', "  어디 갔었어?'", '  셋째오빤 대답을 않고 큰형은?이라고 묻는다.', "  '학원에!", "  ' 새벽에 가잖아.'", "  '저녁시간 것도 해. 열두시나 돼야 와.'", '  셋째오빠가 방으로 들어갈 수 있도록 외사촌이 김치를 버무리던 통을 ', '치워준다. 셋째오빤 방에 들어와서도 그냥 서 있다. 셋째오빠의 민머리가 ', '형광등 불빛 아래 반짝인다. 셋째오빤 앉을 줄을 모르고 그렇게 서 있다', '가방도 한참 만에 내려놓는다. 곧 도로 갈 사람 같다.', "  '밥 먹었어?'", '  셋째오빤 꼭 남의 방 구경하듯이 아직도 그냥 서 있다. 비키니옷장 앞에 선 ', '채로 책상을 본다.', "  밥 차려줄까?'", '  셋째오빤 또 대답 없이 방금 벗어놓았던 운동화를 꿰 신고 나간다,', "  '어디 가는 거야?'", '  대답 없이 그가 어둠 속의 계단을 터벅터벅 내려가는 소리 열여덟의 나. 그 ', '소리를 듣고만 있다가 부리나케 쫓아간다. 계단을 두개 세개 건너뛴다. 오빠- ', '정신없이 따라붙는 열여덟의 나를 셋째오빠가 의아하게 쳐다본다.', "  '왜 그러냐?", '  "어디 가?\'', "  '큰형 마중 가는 거야.'", "  '정말이지?", '  "그럼 정말이지.\'', "  왜 그러냐? 너도 함께 갈래?'", '  김치를 담그다 말고 나온 길이다. 뒷설거지도 해야 하고 방도 닦아야 하고 ', '오빠가 돌아왔으니 늦었으나 밥도 지어야 한다.', "  '또 어디 가는 거 아니지?'", "  '큰오빠가 얼마나 걱정하는데... ...'", "  '어디 가는 거 아니다. 큰형 마중 나가는 거야.'", "  '꼭 큰오빠랑 같이 들어와야 돼?'", "  '알았어.'", '  셋째오빠가 열여덟의 내 머리를 쓰다듬는다. 곧 들어갈 테니, 들어가 있으라, ', '한다 큰형한테 할 말이 있어서 그런다고. 그제야 안심이 된 열여덟의 나. ', '돌아서 온다', '  얼마 후에 양복을 입고 가발을 쓴 큰오빠와 민머리의 셋째오빠가 함께 ', '들어온다. 큰오빠의 얼굴이 밝다. 그제서야 안심이 된다.', "  '김치 담갔냐?'", "  '응.", '  "냄새가 좋다.\'', '  큰오빠의 칭찬에 김치를 담근 외사촌이 싱긋 웃는다', '  큰오빤 외사촌이 담근 김치가 늘 맛있다고 한다. 엄마가 담근 것하고 똑같은 ', '맛이라고, 시집가면 잘 살겠다고.', "  '이것 좀 양념해서 구워볼래?'", '  큰오빠가 내민 신문지 속에 반 근 가량의 돼지삼겹살이 담겨 있다. ', '셋째오빠가 손에 들고 있던 노란 봉투 속에서 소주 한 병을 커내 방바닥에 ', '내려놓는다. 외사촌이 돼지고기를 양념하는 동안, 큰오빠는 가발을 벗어 다락', '문 안쪽에 걸고, 발을 씻고 양말을 빨아 부억 줄에 넌다. 불 붙은 연탄을 사러 ', '가?집으로 향하는 나를 불러 세우고 셋째오빤 자기가 사오=r다고 한다.', "  '언니나 내가 안 가면 한참 기다려야 돼!'", '  그래도 셋째오빤 나를 따라나선다. 야근에서 돌아와 세수를 마친 일층의 ', '희재언니가 문을 닫으려다가 연탄불을 사러 나가는 열여덟의 나와 셋쌔오빠를 ', '쳐다본다.', "  '누구?'", "  '셋째오빠야.'", '  먼저 대문을 나서는 셋째오빠를 보며 희재언니가 내 귓결에 대고 속삭인다', "  '너는 오빠가 많구나.'", "  '대학생이야.'", '물어보지도 않은 말을 뱉어내며 내가 놀란다. 좋겠구나, 회재언니가 셋째오빠를 ', '자랑하는 내 어깨를 툭, 친다. 그제서야 미안해져서 열여덟의 나. 피식, ', '웃는다. 가겟집 아저씨는 열여덟의 나를 보자 이미 누가 맡아놓았을 불 붙은 ', '연탄을 빼내준다. 고맙습니다. 활기차게 인사하는 나를 가겟집 아저씨는 ', '별일이라는 듯 쳐다본다. 학생, 오늘 기분 좋은 일 있어? 하면서.', '  가겟집 아저씨가 빼낸 불 붙은 연탄에 집게를 넣느라 고갤 숙인 셋째오빠의 ', '턱선이 날카로워졌다', "  '오빠. 어디 갔었어?'", '  이월, 차가운 밤바람이 연탄 위로 붉은 불을 휘익 일어나게 하며 종아리 밑을 ', '차갑게 스쳐 지나간다.', "  '큰오빠가 오빠 걱정 얼마나 했는데 서울에도 없고 시골에도 없고, 대체 어디 ", "갔느냐고.'", '셋째오빤 대답 없이 서툴게 연탄을 들고 앞서 걸어간다.', "  '일찍 넣어놓지 그랬냐?'", "  '요샌 덜 추우니까 이때? 한 장만 넣으면 아침까지 갈 수 있어서 그래...... ", "어디 갔었어?'", '열여덟의 나, 골목을 걸어오며 어디에 갔었느냐고 몇 번이나 묻는다. 셋째오빤 ', '대답하지 않는다.', '  한밤의 외딴 방에 오랜만에 넷이 앉는다. 파를 썰어놓고 마늘을 다져넣고 ', '고추장으로 무쳐 구운 돼지고기가 꽃무늬가 그려진 접시 위에 올려져 있다. ', '큰오빠가 셋째오빠 앞에 놓인 소주잔에 소주를 한 잔 따라준다. 셋째오빠가 ', '소주 한 잔을 한 번에 다 마신다.', '빈 소주잔을 내려놓으며 김치를 집으려는 셋째오빠 앞에 큰오빠가 익은 고기를 ', '집어 내려놓는다.', "  '식기 전에 먹어라.'", '  가발을 벗은 큰오빠의 민머리와 턱선이 날카로워진 셋째오빠 얼굴 위의 ', '민머리가 형광등 불빛 아래 푸르스름하다.', "  '시대가 좋아질 거야. 이젠 공부해야지. 네가 법대생이라는 걸 잊지 말아.'", '빈 소주잔을 셋째오빠 앞으로 내미는 큰오빠는 기분이 좋은 것도 같고 울적한 ', '것도 같다.', "  '어쨌든 이만해서 다행이야.'", '  외사촌이 영문을 모르겠다는 시선으로 나를 쳐다본다. 나도 모른다. 무엇이 ', '이만해서 다행이라는 것인지.', '  ......초봄.가끔 산책 나가는 산길의 땅이 폭삭폭삭해졌다.', '  어제는 춘천엘 다녀왔다. 계간문학지 작가세계의 특집이 춘천에 살고 계시는  ', "'그'.편인 모양이었다. 작가를 찾아서,의 필자가 되어달라는 전화를 받았을 때 ", '나는 처음엔 손을 내저었다.', '  사랑은 여러 얼굴이다.', '  나는 그를 홈모하므로 실제의 그에 대해서는 알지도 못하면서 그에 대한 ', '환상을 가지고 있다. 그의 소설을 처음 읽은 건 스무살 때였다. 그가 섬광 ', '같았다. 그의 눈으로 포착되는 사물들이 내뿜는 비의가 나를 확 끌어', '당겼다. 나도 그처럼 되리라, 생각했다. 아름다운 그 사람 옆으로 가기 위해 ', '나도 아름다워지리라. 그에 대한 연모는 점점 더 완강해졌다. 그러나 예전이나 ', '지금이나 그를 흠모하는 내 마음이 그에게로 섣불리 갈 수 없는 연유가 되었다,', '그러나 결국.어제 나는 편집자가 운전하는 자동차에 앉아 있었다.', '  춘천에 처음 갔을 때도 어제 같은, 오늘 같은 초봄이었다. 남산의 대학에 ', '들어가서 적응을 못 하고 그저 벤치에만 앉아 있었던 때였다 스무살이었고, ', '그곳에서 나 흔자만 대학생이 되어 빠져나왔던 때였다. 우리들의 거처도 ', '동숭동으로 옮겨져 있었고, 큰오빠는 결혼하여 아내가 생겼다. 우연이었을까, ', '큰오빠가 공무원 생활을 청산하고 취직해서 아침마다 출근하는 곳은, 내가 처음 ', '서울역에 내렸을 때 내 앞에 거대한 짐승처럼 버티고 서있던 대우빌딩이었다. ', '외사촌은 동사무소를 나와 남영동의 산울림다방 2층의 오퍼상 사무실에서 ', '근무했다. 그봄에 갑자기 달라진 내 주변의 정황에 나는 적응을 못하고 가만히 ', '앉아만 있었다. 큰오빠의 아내는 내 양말까지 빨아 햇볕에 뽀송하게 ', '말려주었다. 나는 갑자기 아무할 일이 없었다. 학교에 가면 생전 처음 보는 ', '사람들이,그때껏 나로서는 구경도 못 한 사람들이 색색의 옷을 입고 발랄하게 ', '자기 소개를 했다. 그들은 곧 야유회를 떠나는 듯했다. 그들 앞에 서면 이 세상 ', '어딘가에 공장이 있고, 이 세상 어딘가에 서른일곱 개의 방이 있고, 어두운 ', '시장이 있다는 것이 믿어지지 않았다. 갑자기 나는 외톨이가 된 듯했다. 외딴 ', '방에 오래 있다 보니 어느덧 내게 어색하지 않는 장소는 그곳이었다. 나는 ', '어렵게 늘어간 나의 학교의 벤치에 어색하게 앉아 있다가 지치면 외사촌이 있는 ', '남영동까지 걸어갔다. 그녀가 퇴근할 때까지 산울림다방에서 그녀를 기다렸다.', '  그런 삼월의 어느 날. 학교에 가려고 큰오빠의 아내가 있는 집에서 나왔다. ', '그러나 학교 쪽으로 걸음이 옮겨지질 않았다. 오전부터 산울림다방에 가서 ', '외사촌을 기다릴 수도 없었다. 여기저기를 걸어다녔다 그러다가 버스를 탔고 ', '지하철을 탔고 그리고 내린 곳이 청량리역이었다. 춘천 가는 기차표를 끊었으나 ', '무목적인 데다 처음 가보는 곳이었다. 기차는 달렸고 차창으로 야산과 강물', '과 집터들이 차올랐다가 멀어졌다. 입안으로 생목이 올랐다. 햇볕이 시었다.', '춘천역에 내리자마자 약국에 들러 멀미약을 사서 입안에 털어넣었다. 그래도 ', '생목이 가라앉질 않았다. 하릴없이 춘천역 근처를 서성거리다가 시계를 보았다. ', '이제 돌아가면 외사촌의 퇴근시간과 맞을 것 같았다 무슨 바쁜 일이 생긴 ', '것처럼 다시 청량리역으로 돌아가는 기차표를 끊었다', '  그날이었다. 산울림다방에서 외사촌이 나를 향해  큰소리를 지른 것은. ', '외사촌의 목소리는 신청곡으로 디제이가 틀어준 홧 캔 아이 두,라고 소리치는 ', '스모키의 목소리보다 더 컸다. 더는 오지 말라고, 했다. 학교나 열심히 다니라, ', '했다. 외사촌은 팩, 토라져서 일어서는 나를 붙잡고선 남영동 성남극장 앞의 ', '음식백화점에서 내게 쫄면을 사주었다. 붉은 쫄면을 비벼주며 외사촌은 고쳐', '말했다. 가끔 오라고, 공부를 해야 되지 않겠느냐고. 꿈이라도 좋으니 대학 ', '문턱에라도 한번 가봤으면 좋겠다고.', '  ... ...그를 알기 전까지 나는 춘천 하면 그날의 생목이 떠올랐다. 꿈이라도 ', '좋으니 대학 문턱에라도 한번 가봤으면 좋겠다고 침울하게 말하던 외사촌의 ', '목소리도. 그의 이름을 마음에 새기기 시작하면서 춘천은 그날위 생목을 제치고 ', '그가 사는 곳,으로 바뀌었다. 그는 스무살 이후로 내 마음에 박힌 푸른 ', '보석이었다. 그의 글에 얼굴을 박고 밤을 새우고 나면 전둥 아래 나방의 시체가', '하얗게 쌓여 있었다. 그때야 몰려왔던 간밤의 피로. 어느 시절엔 그를 약탈하려 ', '덤볐던 적도 있었다. 할 수만 있다면 서슴지 않고 그를 빼앗아오고 싶었다.', '  ......황량했던 영등포를 떠나온 후,내가 그를 만나지 않았더라면 나는 ', '어찌하고 있었을까.를 생각해본다.', '  ... ...그는 내 속의 불모를 위로하고 덜어내주며 연민이 들게 했다. ', '80년대의 어두운 터널을 나는 그를 반딧불 삼아 건너왔다.', '나의 반딧불이었던 그가 내 앞에서 말했다. 오랫동인 글쓰기의 열망이 사라진 ', '건 아닌가 하여 고독한 나날들이었다고, 쓰겠다는 말만으로 일생을 보내게 되는 ', '건 이닌가 하여 종일 우두커니 앉아 있는 날이 많았다고.', '  그의 고독.', '  나는 푸른 새벽에 그가 5년 만에 문예중앙에 발표한 옛우물,을 읽었다. ', '고독을 헤치고 돌아온 그는 물방울이 묻은 산호 같았다. 소설 상는 자의 ', '주눅듦과 두려움이 만들어낸 것이 옛우물이라면, 그 주눅과 두려움은 소설', '쓰는 자위 필요조건이라고 생각했다. 그는 다시 인간의 한데를 더듬으며 ', '남루했던 여자들을 신화 속으로 데려 가고 있었다. 삶을 뚫고 지나가는 섬광들. ', '지나갔다가 우물에 비쳐지며 푸르러지는 이미지의 중첩들. 그는 팽팽했고 ', '뜨거웠다. 그가 짠 언어의 옷을 입은 익명의 여자들이 우물 속에서 태어나 ', '여성성을 넘고 인간성을 넘어 금빛 잉어로 단단해져갔다. 옛우물,을 읽던 새벽, ', '내 마음속에 찬란히 휘몰아치던 그에 대한 분란을 감히 질투라고 표현해도 ', '될까. 어떻게 이렇게 하나도 달라지지 않고. 방안을 이리저리 서성였었다. 그는 ', '줄 끊어진 두레박을 타고 푸른 우물의 가장 밑바닥까지 내려갔다 온것 같았다.', '  옛우물. 그가 말했다. 옛우물은 소설쓰기로 돌아가려는 내 안간힘의 ', '소산이었어요.', '  ......상실의 깊은 멍으로부터. 그 깊디깊은 어둠의 심연으로부터. 금빛 잉어 ', '한 마리가 푸른 물방울을 털어대며, 삶의 표층으로 솟아오르는 환각.', '  일요일이다. 큰오빠가 나를 부른다.', "  '시장에 가서 굵은 소금을 좀 많이 사오너라. 그리고 왜 쌀자루 같은 것 있지 ", '않어, 그런 것도 하나 구해오고.', '  "뭐 하게?', '  "글쎄, 그떻게 해 \'', '  양말을 신고 나서려는 큰오빠가 나를 다시 부른다. 주머니에서 돈을 꺼내 ', '열여덟의 내 손바닥에 올려놓는다.', "  '파스도 여러 장 사와.'", "  '오빠, 어디 아퍼?'", "  '사다가 셋째 허리에다 좀 붙여줘라. 잠을 못 자더라.'", '  빨래를 널러 옥상에 올라갔던 외사촌과 시장으로 통하는 육교를 올라간다.   ', '내가 전하는 큰오빠의 말에 외사촌이 그래서 그런가? 고개를 갸웃한다.', "  '꿩?'", "  '셋째오빠 말야. 우리 앞에선 멀쩡하잠어. 근데 어제 옥상에서 보니까 ", "셋째오빠가 다리를 절더라.'", "  '다리를?", '  "내가 어디 아프냐니까 괜찮다고 하면서 다시 잘 걸어서 내려가더구나. 근데 ', "아무래도 아픈 것 같았어.'", '  파스를 사와서 보니 셋째오빠는 외딴 방의 벽 쪽에 엎드린 채 잠들어 있다.   ', '큰오빤 외출하고 없다. 파스를 뜯어놓고 잠든 셋째오빠의 셔츠를 들춘다. 슬쩍 ', '들췄는데 셋째오빤 깜짝 놀라며 대번 누구야? 소리친다. 포수에 쫓기는 ', '노루새끼 같은 셋째오빠의 눈동자. 등이 온통 멍투성이다. 푸른 멍에 외사촌이 ', '놀라 제 얼굴을 손바닥으로 가린다. 열여덟의 내가 셋째오빠가 지른 터무니없', '이 큰 목소리에 방바닥에 손을 짚은 채 뒤로 물러서자,셋째오빤 그때서야 ', '너구나. 휘둥그레진 눈을 고정시킨다.', "  '큰오빠가 이거 붙여주랬어.'", '  셋째오빤 도로 엎드리며 열여덟, 내 손에 멍투성이의 등을 맡긴다. 어쩌다가 ', '이렇게 되었을까. 유독 허리께가 푸르스름하다. 눈이 시다. 허리를 빙 둘러 ', '파스를 펴서 붙이고 마사지해준다. 가만가만 문지른다고 했는데도 상처가 ', '아픈지 오빤 움찔거린다.', "  아퍼?'", '  팔에 얼굴을 도로 묻은 채 오빤 말이 없다. 누가 오빠를 이렇게 ', '만들어놨을까. 오빠가 돌아왔던 날 밤, 큰오빠가 했던 말이 떠오른다. 이만해서 ', '다행이라고 하더니 이 상처를 두고 한 소리인가. 키가 훌쩍 크고 넓다란 가', '슴을 가졌던 셋째오빤 푸른 멍투성이가 되어 겁이 실린 눈동자를 감고 ', '독수리새끼같이 움츠린 채 열여덟의 내 앞에 엎드려 있다. 열여덟의 나, ', '파스냄새 때문에 눈물이 글썽해진다.', '  큰오빤 시장에서 사다놓은 굵은 소금을 보더니 그걸 뜨겁게 달궈서 자루에 ', '담아 셋쌔오빠 허리에 깔아주라고 한다,', "  '근데 셋째오빠 허리가 왜 저래?'", '  큰오빠는 아무 말도 않는다. 외사촌이 의아하게 날 쳐다본다. 나도 모르는 ', '일이야. 열여덟의 나. 고개를 젓는다. 도대체 누가 오빨 저 모양을 해놨다니? ', '스물한살의 외사촌, 큰오빠가 시키는 대로 곤로에 스텐 세숫대야를 올려놓고 ', '불을 붙인다. 세숫대야에 소금을 붓고 곤로 옆에 앉아서 주걱으로 소금을 ', '젓는다. 소금은 달궈지면서 톡톡, 소리를 낸다.', '  셋째오빤 마라톤선수였다 우리가 떠나온 그 고장에서 오월이면 해마다 ', '동학제가 열렸다. 그는 내리 삼 년을 전봉준으로 뽑혀 화승포를 들었고, 내리 ', '삼 년을 마라톤에서 일등을 해서 한 무더기의 노트를 상으로 타서 가지고 왔다. ', '그런 그가 도대체 어디에 갔었기에 이렇게 멍이 들어 돌아왔을까. 말같이 ', '달리던 그의 긴 종아리 밑의 발목이 문턱에 닿아 있다.', '  우리뿐이었던 산업체특별학급에 일학년이 생긴다. 우리는 일층에서 이층으로 ', '교실을 옮긴다. 반이 갈려 얼마간의 얼굴과 헤어지고 얼마간의 얼굴과 새로 ', '만난다. 헤겔을 읽는 미서와 왼손잡이 안향숙과 늘 한 시간 늦게 와서 출입문을 ', '조심스럽게 열던 하계숙은 여전히 같은 반이다. 외사촌과는 여전히 다른 ', '반이다. 희재언니는 학교에 나오지 않는다 새해가 되면서 희재언니를 보게 되는 ', '날은 드물다. 하교길 버스 속에서, 흑은 시장에 들렀다가 외딴 방으로 돌아가는 ', '육교 위에서 외사촌이 묻는다', "  . 너, 희재 봤니?'", '  나는 고갤 흔든다. 학교에 안 다니려나? 외사촌의 목소리가 열여덟의 내 ', '귓전에 달라붙는다. 이학년이 되는 걸 포기한 학생들이 상당수다. 이미 일학년 ', '여름방학이 끝나자 학교에 나오지 않는 학생도 상당수다. 밤에 우리들의 외딴 ', '방으로 올라가면서 보면 희재언니의 방에 열쇠가 채워져 있다.', '  최흥이 선생님. 새학기가 시작되고 그는 다른 반 담임을 맡는다, 그를 만나러 ', '학교에 다녔던 듯 담임이 갈리자 열여덟의 나, 대번에 학교생활이 재미가 ', '없어진다.', '  열여덟의 내게 왼손잡이 안향숙이 캔디를 한 상자 건네준다. 갑자기 웬 캔디? ', '열여덟의 나. 안향숙을 의아하게 바라본다. 그녀가 내게 미안한 듯이 속삭인다.', "  '너, 계속 나와 짝하자.'", '  왼손잡이 안향숙은 열여덟의 나보다 나이가 넷이나 위다. 안향숙보다 그저 한 ', '살 많은 미서와 짝이 되고 싶었던 열여덟의 나는 대답을 안 하고 가만 있다.', "  '미안해서 말야. 너는 이제 익숙해져서 괜찮지만 다른 사람하고 짝하면 또 ", "글씨 쓸 적마다 부딪쳐야 되구,구경당해야 되구 그러잖니 '", '  새로운 담임은 물리선생. 그는 자리를 정해주지 않는다. 키 작은 사람은 ', '앞쪽으로 키 큰 사람은 뒤쪽으로 해서 오는 대로 앉고 싶은 자리에 앉으라고 ', '한다. 맨 뒤 출입문 바로 옆자리를 하계숙이 차지한다. 그래서 그녀는 이학년이 ', '되어 조금 덜 미안해진다. 그녀가 수업이 시작된 뒤에 와도 그 자리는 비어 ', '있다_ 누군가 슬쩍 그녀가 들어오기 쉽 게 출입문을 반쯤 열어놓기도 한다. 출', '입문에서 가장 먼 화단이 내다보이는 끝자리에 내가 앉으니 안향숙이 ', '쭈빗거리며 내 옆에 와서 앉는다', '  멀리. 음악선생의 자동차와 벤치와 횐 하복을 입은 여학생상이 내다보이는 ', '자리에 앉아서 최흥이 선생님을 생각한다. 이제 국어시간밖에 그를 만날 수 ', '없다. 이따금 쉬는 시간에 교무실에 가서 문을 빠꼼히 열어본다.', '  저만큼 등을 돌리고 앉아 있는 최홍이 선생님을 한 번 쳐다보고 돌아온다.', '  어느 날, 희재언니의 담임선생이 열여덟의 나를 찾는다. 희재언니가 다니는 ', '회사 사람에게 들으니 오후 5시면 학교에 간다며 희재언니도 회사에서 교복을 ', '입고 같이 회사를 나온다는데 정작 학교엔 나타나지 않으니 어찌된 셈이냐고 ', '나에게 묻는다. 그녀를 본 지가 오래 됐다. 어찌된 셈인지는 열여덟의 나도 ', '궁금한 일이다.', "  '같은 집에 산다면서?'", '  이해할 수 없을 것이다. 같은 집에서 살면서 우리가 왜 자주 만날 수 없는지 ', '나도 영문을 모르겠다. 같은 집에 살지만 나는 다른 방에 살고 있는 사람들을 ', '정면으로 바라다본 기억도 별로 없다. 문을 열고 나오거나 문에 열쇠를 채우고 ', '있거나 그런 모습들 이따금 홀러나오는 라디오소리, 흑은 여럿이 모여 떠드는 ', '소리, 밤늦게 끓이는 라면냄새, 아침마다 묵묵히 고갤 숙이고 변소문 밖에서 ', '있는 모습, 조용히 홀러나오는 불?, 흑은 불꺼진 창, 이런 것들로만 남아 ', '있으니. 그 집의 바깥으로나 있는 수많은 부엌문들 중에 유독 열여덟의 내가 친', '근감을 가지고 드나들었던 문은 희재언니의 문뿐이다. 그런데 그 문이 ', '언제부턴가 잠겨 있다. 밤에 하교해서 봐도 잠겨 있고, 아침에 출근하면서 봐도 ', '희재언니의 방문은 잠겨 있다.', "  '집에는 들어오는 것 같더냐?'", '  그것도 모르겠다. 내가 본 건 문에 매달려 있는 열쇠통뿐이니. 선생은 ', '무단결석을 계속하면 회사에 통보해야 된다고 한다. 산업체특별학급 규약엔 ', '학교 다니는 동안은 그 회사에서 퇴직할 수 없다는 조항이 있다. 바꿔 말', '하면 회사에 다녀야만 학교를 다닐 수 있는 법이다. 회사를 퇴직하고 학교를 ', '나가면 회사에선 보복조치로 퇴학 건의서를 보내왔다. 희재언니네 담임을 ', '만났다는 얘기를 전해들은 외사촌은 걱정스러운 얼굴이 된다.', "  '희재네 담임선생은 원칙주의자인가 보더라. 정말로 회사 건의대로 ", "퇴학조치를 취하는 분인가 보던데.'", '  이후 사흘을 자정 너머에 일층으로 내려가본다. 혹여 그땐 들어와 있을까, ', '하고. 그러나 그 시간에도 희재언니의 방문은 잠겨 있다.', '  뜻밖에 큰오빠에게서 희재언니를 봤다는 말을 듣는다. 큰오빤 회재언니가 ', '새벽에 교복을 입고 들어오는 걸 봤다면서 얼굴을 껑그린다. 그래 보이지 ', '않더니 행실이 나쁜 아이 아니냐고, 하면서.', "  '아니야.'", '  나는 대번에 손을 내젓는다.', "  그런 사람 아니야.'", '  완강하게 회재언니를 옹호하는 내게 외사촌이 눈을 흘긴다. 어느 날 나는 ', '밤새워 대문소리에 귀를 기울인다. 4시쯤 됐을까, 슬몃 대문 밀리는 소리가 ', '난다. 가만히 일어나 일층으로 내려가본다. 자물통에 열쇠를 맞추고 있던 ', '희재언니는 놀랄 만도 하면만 열여덟위 나를 보고 그저 희미하게 웃는다. 감지 ', '않아 기름이 떠 있는 땋은 떠리가 귀밑에 찰싹 달라붙어 있다. 밝은 데서 보', '니 희재언니의 얼굴은 소다를 넣어 부풀린 밀가루처럼 부어 있다. 땋은 머리씨 ', '횐 실밥이 묻어 있다. 학교에서 회사쪽으로 희재언니가 학교에 나오지 않는다고 ', '통보하면 희재언니가 퇴직당하는 걸까? 막상 만났으나 무슨 말을 해야 될지 ', '몰라 열여덟의 나, 그녀의 세수하는 등을 바라만 본다.', '다음날, 이른 아침 공기 속에 그녀가 서 있다. 머리를 땋아내리고 교복을 입고 ', '책가방을 들고 외사촌과 나를 기다리고 있다. 우리는 오랜만에 같이 골목을 ', '나선다. 육교 밑에 아르렀을 때야 나는 그녀의 담임선생의 말을 전한다.', "  '학교 같은 건 상관없어.'", '  그녀는 아침 공기를 훅, 들이마시며 육교의 첫 계단에 발을 디딘다.', "  '학교 안 다닐 거야?'", "  응_'", "  '왜?", '  "돈 벌어야 해.\'', '  외사촌이 돈? 되뇌인다. 외사촌이 그럼 교복은 왜 입고 다니냐고 묻는다.', "  회사에서 그 시간에 나와야 되니까.'", "  '어디 가서 돈을 벌어?'", "  '취직했어.'", '  열여덟의 나, 육교의 계단 위에서 걸음을 멈춘다. 우중충 물 먹은 하늘. ', '취직이라니? 이미 회사에 다니질 않는가. 그런데 무슨 취직을 또?', "  '너...... 흑시?'", '  외사촌의 말을 희재언니가 자른다. 열여덟의 나. 뒤늦게야 외사촌의 말뜻을 ', '알아듣고 외사촌의 옆구릴 찌른다. 회사엔 이따금 그런 사람들이 있다. 새로운 ', '취직자리를 찾아 컨베이어 앞의 작업의자를 떠나는 사람들. 그들은 그 ', '작업의자를 떠나 다방이나 술집으로 간다  외사촌의 너...... 혹시?라는 말 ', '속엔 그런 뜻이 담겨 있다 꿔라고 더 말을 하려는 외사촌의 말을 희재언니가', '자른다.', "  '이공단 입구 진희의상실이야. 저녁 여섯시부터 열한시까지만 해주기로 하고 ", '들어갔는데 요즘 너무 일거리가 밀려서 밤샘을 많이 했어. 두시쯤 일이 끝나도 ', "통금 때문에 올 수가 없곤 했어.'", '  ......얕은 잠에서 헤매는 듯한 그녀 목소리.', '  학교에서 희재언니가 어떤 조치를 받았었는지는 기억나지 않는다. 그녀가 왜 ', '학교를 포기하고 이중 취직을 해야 했는지도. 시골의 의붓아버지 밑의 남동생과 ', '함께 살아야겠다고. 그애와 함께 살 방을 구해야겠다고 말한 것 같으나 정확한 ', '기억이 없다. 다만 그녀에게서 전화교환원 따위,라는 말을 들었던 것도 같고... ', '... 그녀의 힘겹고 경사진 나날들을 나는 우습게도 그녀의 희미한 목소리로 ', '기억하고 있을 뿐. 오래 전에 읽은 책갈피 속에 무심코 끼워둔. 바싹 말라버려 ', '발견하는 순간 부서져버리는 무슨 꽃잎 같던 맥없는 그녀의 목소리만 남아 있', '을 뿐.', '  ......어느 날,의 일이라면서 나는 이렇게 써놓고 있을뿐.', '  어느 날 새벽,목욕탕에서 그녀를 보았다. 그 주일. 일요일날 특근을 하는 ', '통에 목욕을 못 한 화요일이나 수요일 그런 새벽이었을 것이다_ 새벽에 갑자기 ', '목욕할 한시간쯤의 틈을 내려고 다락문을 열고 오빠가 가발을 꺼낼 때 함께 ', '일어났었을 것이다. 샤워기 아래서 비누질을 하고 있는데 그녀가 손을 뻗어 내 ', '어깨를 만졌다. 그때도 그녀는 희미하게 웃었던 것 같다. 웃음, 그 웃음, 희', '미한 기억 속의 희미한 웃음...... 희미한.', "  '졸다가 손등을 박았어...... 새벽에.'", '  그녀는 대야에 벌겋게 달아오른 손을 담그고도 희미하게 웃었다. 나는 ', '현기증이 솟구쳐올랐다. 그녀의 부어 오른 손등을 보는데, 그녀의 손등을 ', '지그재그로 박아댄 미싱바늘의 드르륵 소리가 물방울소리에 섞여 들리는', '듯했고, 내 몸에 쏟아져내리는 물방울이 툭툭 치솟는 핏방울 같았다. 그녀의 ', '작은 등을 밀어주면서 엉덩이께로 내려가는 아랫둥에 푸르스름하고 넓게 번져 ', '있는 점을 보았다. 지도 속의 인적이 끊긴 익명의 섬처럼 잉크 같은 점은 ', '희미한 꼬리를 보이며 배 근처까지 얼룩져 있었다.', "  '나 어렸을 때 별명이 뭐였는지 알아?'", '  점을 바라보는 내 시선을 느꼈는지 그녀는 돌아다보며 물었다.', "  '뭐였는데?'", "  ......점순이.'", '  별로 우스울 것도 없는데 그녀와 나는 대야 속의 물까지 뒤엎으며 키득댔다.  ', '  점순이...... 점순이...... 똑같이 웃음을 터뜨렸다가 그녀의 웃음 끝을 ', '붙잡고 내가 웃었고, 내 웃음 끝을 붙잡고 그녀가 웃었다. 세상에 그 보다 더 ', '우스운 일은 없는 것만 같이. 턱이 뻣뻣해질 때까지 키득거렸다. 숨이 넘어갈 ', '듯이 집에 돌아을 때 그녀는 교복 차림이었다. 진회의상실에서 나오는 길로 목', '욕탕을 들렀던가 보았다. 내가 아침을 짓는 동안 그녀는 교복을 입은 채로 방에 ', '누워 잤다. 그녀를 깨워 다시 아침출근을 할 때 그녀의 눈동자는 미싱바늘로 ', '박아버린 그녀의 손등만큼이나 벌갰다.', '  서울의 봄. 노조지부장의 얼굴이 밝다. 그와 점심을 같이 먹곤 하는 미스리의 ', '얼굴도 밝다. 노조원들은 노조 파괴작업을 중지하라,는 리본을 달고 농성을 ', '한다. 수돗가에서 혹은 화장실 거울 속에서 그들이 손을 씻거나 머리를 빗고 난 ', '다음 생각난 듯이 리본을 반듯하게 고쳐 달고 있는 모습을 보면 외사촌은 ', '시무룩해진다. 서울의 봄은, 다시 노조지부장으로 하여금, 우리의 무지가', '검은 자동차를 타고 다니는 사람들과 잔업 특근의 자유,유급휴가. 8시간 노동, ', '퇴직금 지불, 임금인상 투쟁을 벌이게 한다. 우리를 보는 미스리의 얼굴이 ', '어두워진다.', '  그녀는 우리가 모르는 것이 너무도 많다고 한다. 우리의 무지가 검은 ', '자동차를 타고 다니는 사람들에겐 다행한 일이라고 한다. 미스리의 목소리는 ', '우울하지만 또렷하다 그 목소리엔 신념이 실려 있고, 그 목소리엔 절망도', '서려 있다. 너희가 스스로 너희를 돌보지 않는 한 너희는 언제까지나 희생만 ', '당할 거야.라고 미스리는 말한다', '  선배가 전화를 걸어왔다.', "  '잘 지내냐?", '  "네 \'', "  '얼마나 잘 지내서 그떻게 웃냐?'", "  '그럼 울어요?'", "  '뭐 하고 있냐?'", "  '전화받고 있잖아요.'", '  그가 큰 소리로 웃었다. 나도 따라 웃었다. 무슨 할말이 있는 것 같은데 ', '평소의 그답지 않게 머뭇거렸다', "  '말씀하세요.", '  "뭘?\'', "  '내게 하고 싶은 말이 있는 것 같은데요?'", "  '화내지 않겠다고 먼저 약속하면 말하지.'", "  '무슨 애긴데?화나는 얘기면 나 화낼 거예요.'", "  '그럼 그만둘란다.'", "  '그런 법이 어딨어요. 궁금하게 해놓고선.'", "  '그러니까 화내지 않=R다고 약속해.'", "  '내가 그렇게 화를 잘 내요?'", "  '넌 니 작품 얘기만 하면 화를 내고 뚱해지잖냐.'", "  '작품 얘기예요?'", "  '그래.", '  "그게 화내는 건가. 창피하니까 그떻지.\'', "  '어쨌든!'", "  '해봐요, 꾹 참고 화도 안 내고 안 뚱해질 테니 '", "  '방금 내가 외딴 방 이장을 읽었는데.'", '  샐쭉해지는 내 마음. 벌써 나는 뚱해졌다. 뭘, 그걸 읽고 그래요. 하고 ', '싶은데 말이 목구멍 속으로 쑥 들어가 버리고 또 어버버,거리고 있었다.', "  '잘 기억해봐. 너, 그때 본 영화가 정말로 금지된 장난이냐?'", '  그때 본 영화는 금지된 장난이 아니었다. 아랑드롱이 나오는 부메랑이었다. ', '부메랑. 정확한 내용이 무엇이었는지는 잊어버렸다. 아들과 아버지 얘기이긴 ', '했다. 죄를지어 감옥에 간 아들을 아버지가 구해내서 국경 너머로 탈출시키는 ', '그런. 아랑드롱은 아버지역이었는데 그는 위험을 무릅쓰고 아들을 비행기로 ', '탈출시켰었다.', "  '부메랑이었어요.'", "  그런데 왜 금지된 장난이라고 했어?'", "  '그건 소설이에요'", '  그건 소설이라는 완강한 내 말투에 그는 잠시 침묵을 지켰다. 그가 왜 ', '모르겠는가. 소설을 이루는 문장으로는 아무리 해도 ?에서 발생했다 사라지는 ', '섬광들을 앞설 수가 없다는 걸 그가 왜 모르겠는가 과장되게 폐쇄시키고 보펀성 ', '없이 드러낼 수밖에 없는 문장의 한계를 내가 그때 큰오빠와 외사촌과 본 ', '영화는 부메랑이었지만 나는 그 영화가 싫었다. 그것이 현제의 나에게 문', '제로 작용하는지도 모를 일이었다. 내키지 않는 것과는 같은 자리에 ', '앉으려고조차 안 하는 것. 왜 내키지 않는 것인가에 대해서 말하려고도 그것에 ', '설득당하려고도 안하는 것. 그 폐쇄성이 다른 각도로 삶을 바라보는 걸 가', '로막고 있는지도 모른다. 부메랑이 있어야 할 자리에 금지된 장난을 삽화로 ', '넣은 건 오로지 싫다는 그 영화가 내 취향에 맞는 영화가 아니라는 것이 ', '이유였다. 내기 화내고 있음을 알아버린 선배는 이제는 나보다 더 어버 ', '버,거리며 나를 달랬다', "  '그래, 그냥 해본 소리다. 나는 금지된 장난이 영화관에선 육십년대 근처에 ", '딱 한 번 상영된 걸로 알고 있었거든. 그때라면 네가 태어나기도 전 아니냐. ', '그런데 네가 본 영화가 금지된 장난이라고 씌어져 있으니까 갑자기 내 ', '개인적으로 읽는 맥이 끊기지 않냐. 다른 소설에 그랬다면 안 그랬지. 뭐라고 ', '설명은 할 수 없다만 지금 네가 쓰는 외딴 방에선 말이다 그러지 않는 게 좋을 ', '것 같아서 그래서...... 그냥 본 대로 그대로 쓰라고...... 그렇다고 내가 ', "너한테 리얼리티를 요구하고 있다고는 생각 마라. 무슨 말인지 알지?'", '  ... ...내 아무리 집착해도 소설은 삶의 자취를 따라갈 뿐이라는, ', '글삽기로서는 삶을 앞서나갈 수도. 아니 삶과 나란히 걸어갈 수조차 없다는 내 ', '빠른 체념을 그는 지적하고 있었다. 체념의 자리를 메워주던 장식과 연출과', '과장들을.', '  전화를 끊고 저녁 반찬용으로 시금치를 삶았다. 싱싱한 시금치. 삶아지면서 ', '시금치의 빛깔이 바래지 말라고 끓는 물에 소금을 조금 집어넣었다 삶아진 ', '시금치를 찬물에 두 번 헹궈?다. 손바닥에 올려놓고 물기를 짰다.', '그래, 나는 이렇게밖에 쓸 수 없는 것이다. 손바닥에 올려 놓고 물기를 ', '짰다,라고밖에. 물기가 짜지기 전까지의 손바닥 위에 올려진 시금치의 감촉이며 ', '냄새며를 문장으로 표현해볼 도리가 없는 것이다. 그의 진실은 내가 표현해볼 ', '도리가 없는 그 속에 잠겨 있을지도 모르는 일인데도. 시금치의 푸르스름한 ', '빛깔이 성긴 마음을 가라 앉혀주었다. 냉면을 만들어 먹던 그릇에 시금치를 나', '실나실 펴 담았다. 생마늘 두 쪽을 찧어 넣었다. 참기름병과 깨소금병을 ', '꺼내놓고 어슷어슷 파를 썰었다.', '  ......어슷어슷?', '  셋째오빠의 아쌔는 서울 토박이였다. 오빠와 닫은 대학의 의상학과를 나와서 ', '스튜어디스 생활을 오래 했던 그녀는 낙천적이고 웃음이 많았다. 얼마나 ', '상냥한지 나는 처음에 그녀가 직업의식을 버리지 못해서 그럴 거라고 생각했다. ', '하지만 그녀는 아이가 여섯살이 된 지금까지 그때와 변함이 없다. 그녀가 ', '시집와서 제수를 차리는 어머니 옆에서 첫시중을 들 때였다. 어머니가 대파가 ', '담긴 바구니를 그녀 앞으로 밀어놓으며 어슷어슷하게 썰어놓아라, 했던 ', '모양이었다. 그녀는 토란대 전을 부치기 위해 삶은 토란대를 꼬챙이에 나란나란 ', '끼고 있는 내게로 와서 가만히 물었다.', "  '아가씨 어슷어슷이 무슨 뜻이에요?'", '  그게 무슨 뜻인지 내가 어떻게 알겠는가만 그 모양이 어떤 모양인지는 알고 ', '있었으므로 파 한 쪽을 도마 위에 올려놓고 비스듬히 썰어 모델을 만들어주며 ', '도마를 그녀 앞으로 밀었다.', "  '이것이 어슷어슷이에요.'", '  그녀는 내가 만들어준 모델대로 똑같이 하려고 애를 쓰면서 나와 시선이 ', '마주치면 싱긋, 웃곤 했었다. 매운파 향에 눈시울이 붉어진 채로.', '  잔업중이다. 외사촌이 공중에서 에어드라이버를 잡아 당기다 말고 고개를 ', '떨군다.', "  '왜?", '  "눈이 침침해.\'', '  외사촌은 나사를 박아야 할 작은 구멍들이 가물가물 거린다고 한다. 열여덟의 ', '나, 고개를 떨군 채 작업의자에 앉아 있는 외사촌에게로 간다.', "  '내가 대신 하고 있을 테니 화장실에 가서 일 분만 자고 와.'", '  그래야겠다고 외사촌이 일어선다.', '  퇴근시간.', '  경비실에서 수위가 몸수색을 한다. 생산현장의 부품을 몸에다 숨겨 바깥으로 ', '빼돌릴까봐 하는 몸수색이다.', '  포장반의 서선이가 수색을 위해 가슴께에 달린 주머니를 들추는 수위의 손을 ', '탁, 뿌리친다. 우리는 일급사원.', '  관리사원들은 정식사원이라 부른다. 정식사원들은 몸수색을 받지 않는다. ', '그들은 출퇴근카드에 퇴근시간을 찍고 경비실을 유유하게 빠져나간다. 몸과 ', '가방을 수색당하는 건 일급사원들이다. 몸수색을 거부하는 서선이는 ', '출퇴근카드에 퇴근시간을 찍지 못하고 밀려난다. 서선이를 시작으로 ', '일급사원들이 줄지어서 가방은 열어보라고 맡기나 몸수색은 거부한다.', '총무과의 하계장이 뛰어나온다.', "  '도둑이 제 발 저린다더니 몸 속에 뭘 숨겼길래 그래!'", '  서울의 봄 앞에서 서선이는 당당하게 소리친다. 남자인 경비원에게 가방은 ', '몰라도 몸수색을 받을 순 없다고!', '  서울의 봄의 위력은 식당 아주머니 중의 한 분을 퇴근시간이면 수위실로 ', '내려오게 한다. 이제 일급여사원들은 남자경비원에게 몸수색을 당하지 않는다. ', '서선이의 표정이 밝다. 서선이로 인하여 이제 같은 여성인 식당 아주머니에게 ', '몸수색을 받게 된 일급여사원들의 표정도 밝다.', '  셋째오빠의 외박이 잦다. 이틀씩, 혹은 사홀씩, 때때로 일주일씩 그의 외박이 ', '이어진다. 큰오빠가 가장 싫어하는 것 중의 하나가 외박이다. 큰오빤 사람은 ', '밥은 다른 데에서 먹어도 잠은 한 군데에서 자야 된다고 말한다. 함께 자는 ', '사람들이 가족이라고 말한다. 그러나 셋째오빠의 외박은 그치질 않는다. 허리가 ', '다 낫지도 않았는데, 외사촌은 셋째오빠의 허리를 걱정한다. 어느 일요일이다. ', '며칠 만에 초췌해져 돌아온 셋쌔오빠에게 큰오빠가 묻는다', "  '어디에서 잔 거냐?'", '  찬바람이 휙, 돈다.', "  '창경원에서요.'", '  셋째오빠의 학교 담장은 창경원과 이어져 있다. 독재 타도 유신 철폐 ', '셋째오빤 전경에 쫓기면 담을 너머 창경원 꽃 속으로 스며드는 모양이다.', '  큰오빠가 의자에서 벌떡 일어난다.', "  '꼭 그래야만 하겠냐! 어떻게 말해야 내 말을 알아듣겟냐! 니가 지금 데모할 ", "때냐!'", '  한번도 큰오빠에게 대든 적이 없는 셋째오빠가 별안간 큰 소리를 친다.', "  '그럼 뭘 할 때요?'", "  '넌 법대생이야!'", "  '그래서 형처럼 비겁하게 도망치며 숨어서 공부나 하란 말요.'", '  큰오빠가 갑자기 짐승같이 소리를 지르며 셋째오빠를 벽으로 몰아붙인다.', "  '개자식!'", '  셋째오빠의 머리가 벽에 쿵, 소리를 내며 딕딪친다.', "  '때려. 때리라구, 죽이라구!'", '  셋째오빠가 눈을 부릅뜨고 대든다. 그의 목소리와 몸짓 속엔 울분이 가득 차 ', '있다. 큰오빠에게가 아니라 누구에게라도 그는 실컷 두들겨맞고 싶은 모양이다 ', '큰오빠의 손에 의자가 들려진다. 의자는 창을 향해 내던져진다. 육법전서들. ', '형법, 민법 책들이 셋째오빠의 얼굴을 향해 마구 내던져진다.', "  '내가 왜 이렇게 살아야 되냐?'", '  참고 참았던 큰오빠의 울분이 터진다. 정말 왜 그가 이렇게 살아야 하는가. ', '시퍼런 청춘인 그의 어캐엔 장남이라는 책임감이 천형처럼 짊어져 있다. 멀리 ', '떨어져 있는 부모 대신 동생들을 보살펴야 하고. 방위병이면서도 돈을 벌어야 ', '하고. 좁은 방에서 여동생들과 함께 불편한 잠을 자야 하는 장남의 울분이 ', '셋째오빠의 코에 코피를 터뜨린다. 큰오빠는 부엌에 서서 발을 동동거리는 외사', '촌과 나를 향해 꺼져버리라고 한다.', "  '당장 못 커져. 다 사라져!'", '  큰오빠의 엄포에 외사촌이 옥상으로 도망친다. 열여덟의 내 발은 떨어지질 ', '않는다.', "  '너도 꺼져버려!'", "  '빨리 못 꺼져.'", '  코피를 흘리던 셋째오빠가 큰오빠에게 소리친다.', "  '재한테 그러지 마!'", '  큰오빠가 셋째오빠의 귀뿌리를 주먹으로 올려붙인다.', "  '나쁜 자식. 너 먼저 커져! 꺼져!'", '  셋째오빠의 울분의 대상이 큰오빠가 아니었듯이, 큰오빠의 울분의 대상도 ', '셋째오빠가 아니다. 그 순간에 서로를 향해 터졌을 뿐. 참고 참았던 울분이라 ', '걷잡을 수 없게 되었을 뿐. 비키니옷장이 상러진다. 다락문이 부서지려 한다. ', '열여덟의 나, 이젠 책상을 통째로 들어 셋째오빠에게 내리치려는 큰오빠의 ', '다리를 붙잡는다.', "  '그러지 마.오빠!'", '  ......눈을 떠보니 모두들 자고 있다.', '  깨진 외딴 방의 창으로 봄날의 따사로운 햇볕이 오빠들을 비추고 있다.      ', '엎드린 외사촌의 등도. 자고 있는 정경이 평화로워서 얼마 전에 폭발했던 ', '울분들이 꿈이었나, 싶다. 큰오빠의 손엔 붕대가 감겨져 있고, 셋째오빠의 ', '입술은 터진 채 빨갛게 부풀어 있다. 내 머리 위엔 찬 물수건이 얹혀져 잇다. ', '입술에선 약냄새가 맡아진다. 슬며시 문이 열리고 희재언니가 안을 들여다본다. ', '그녀의 눈이 잠든 오빠들과 외사촌을 건너와서 내게 머문다.', '열여덟의 나, 눈을 슬몃 감아버린다. 감은 내 눈 위에 머물던 희재언니의 ', '시선이 다시 거둬질 때까지 나, 눈을 뜨지 않는다. 희재언닌 가만 문을 닫고 ', '조용조용 계단을 내려간다. 계단을 다 내려간 그녀가 그녀의 문을 열고', '들어가는 소리까지 다 듣고서야 일어나 앉는다. 그 기척에 잠을 깬 외사촌이 ', '함께 일어난다.', "  '괜찮니?", '  "무서웠지?\'', "  '그떻다고 기절을 하니?'", '  ......오월.', '  ......서울의 봄은 갔다. 203일 동안의 서울의 봄.', '  일곱살배기 어린 조카와 점심을 사먹으러 나갔다. 겨울에 수영장에 다녔다는 ', '어린 조카는 봄이 무색하게 파릇했다. 요새 그애는 그 집안의 애물덩어리인 ', '모양이었다. 눈에 띄기만 하면 무엇이든 물어보고 따지고 확인하는 통에 그애 ', '때문에 웃기도 하고 그애 때문에 난처해지기도 하는 모양이었다. 한번은 그애가 ', '방귀를 아무데서나 너무 잘 뀌어서 제 엄마가 방귀 좀 아무데서나 뀌지 마라. ', '했더니 어느 날 그애가 낮잠을 자고 있던 제 엄마를 흔들어 깨워서는 심각하게 ', '엄마, 나, 지금 방구 꾸어도 돼?라고 묻더란다 된다,고 하고선 다시 눈을 감', '으려니까, 이번엔 엄지손가뒤으로 제 엄마 눈꺼풀을 밀치더니 근데 엄마, 왜 ', '방구 꾸고 나믄 똥 마릅지?라고 묻더란다', '이제 글씨를 한자 한자 읽어내기 시작한 그애가 아심에 제 아빠랑 산에 갔는데 ', '산길에서 그놈이 제 아빠에게 갑자기 아빠, 수돼갈이 뭐야? 하더란다. ', '수돼갈이라니? 그애의 아빠, 나의 셋째오빠가 벙? 있으니까 저기 수돼갈 말야, ', '하더란다. 놈이 가리키는 곳은 산길에 자리잡고 있던 식당 메뉴판이었다.', '수육', '돼지족발', '갈비', '이떻게 써 있는 메뉴를 세로로 수돼갈,이라고 읽은 것이었다. 내가 오빠에게 그 ', '얘기를 전해듣고 폭소를 터뜨릴 때도 그앤 수돼갈이 무엇인지 궁금하다는 ', '표정을 짓고 있었다.', '  내 손을 꼭 잡아쥔 어린 조카의 손에 봄 땀이 뱄다.거리의 버들이 낭창했고 ', '먼산의 연둣빛이 순했다. 새 잎이 돋아 무성한 은행나무 밑을 걸어갈 때 그애가 ', '나를 올려다봤다.', "  '고모?'", "  '응?", '  "나무들 옷은 나뭇잎이야?\'', '  녀석의 손은 건성으로 잡고서. 실상은 지난밤 내린 비에 반은 진 꽃자리를 ', '훌고 있던 나는 그애의 질문을 받고는 그만 아찔했다. 드디어 시작인가보지. ', '내가 뭐라고 대답을 못 하자. 녀석이 허공으로 내 손을 내치면서 고모! ', '나뭇잎이 나무들 옷이야? 또 물었다. 나뭇잎? 옷? 하긴 인간의 최초의 옷은 ', '나뭇잎이었을 테니 어물어물 그렇다고 했다. 해살스럽게 웃는 놈은 영락없는 ', '비눗방울이었다. 한참을 더 걸었다. 제 집에서 엄마나 아빠가 불 끄고 자자, 늘 ', '그런 모양이었다. 불을 끈다,는 말이 놈의 마음속에 깊은 뜻으로 자리잡은 ', '모양이었다. 어느날 눈을 감고 소파에 기대 앉아 있는데 놈이 나를 흔들', '었다.', "  '고모! 왜 눈 커?'", '  그때 생각이 나서 혼자 피식, 웃는 배 손을 녀석이 다시 찾아쥐며 제법 ', '철학자처럼 또 물어왔다.', "  '그런데 왜 겨울에 옷을 벗어?'", '  어린 놈이 성질도 급했다. 내가 대답을 못 찾고 그러니까, 말이지. 하면서 ', '어버버거리자. 왜 추운데 옷을 벗느냐며 채근이 여간이 아니었다. 글쎄, ', '말이지....., 뭐라 대답을 못 하고 헤매는데 스스로 답을 만든 녀석의 청', '남빛 목소리가 쨍했다.', "  '수영장에 가려고 그러는 거지?'", '  수영장? 나무들의 옷은 나뭇잎이니카, 제놈이 수영장에 들어갈 때 옷을 벗고 ', '들어가니까. 옷을 벗는 이유를 거기에서 찾은 모양이었다. 맞다고도 틀리다고도 ', '할 수없어 내가 어물거리며 그저 웃기만 하자 녀석은 맞지? 수영장에 가려고 ', '그러는 거지? 응응거렸다.', '  갑자기 내 떠릿속으로 나무 한 그루가 물구나무를 섰다.', '  녀석의 손을 놓고 피식피식 웃으며 도망쳤다. 녀석도 질세라 종종종 따라오며 ', '응? 응? 그랬다. 아이구, 고집머리도! 나는 돌아서서 ? 소리를 쳤다. 야! ', '수돼갈! 몰라- 나도 몰라.', '  ......어느 해나 오월은 있다.모란이 지고 나면 삼백예순 날 하냥 섭섭해 ', '울었다는 영랑의 시절에도, 나. 열여덟이었던 8o년에도.', '  ... ...오월, 처절한 상처의 이름.', '  오월이 멕뿜는 모든 싱그러움을 무찔러버리고 상처로 오는 그해 오월. 그때 ', '우리가 어디에 있었으나, 어디에서 무엇을 했었거나. 이 땅에 살아가는 한 ', '오월은. 이제 그해, 오월이다.', '  그해 오월 와불이 있는 화순이 고향인 왼손잡이 안향숙은 일요일이 낀 오월 ', '어느 날 화순에 가려고 광주행 기차를 탄다. 월요일이면 오겠다던 그녀가 오지 ', '않는다.', '  하루 이틀 사흘...... 칠팔 일째가 되던 어느 날에야 그녀가 사복을 입고 ', '등교를 한다.', "  '웬 사복이야?'", '  출석을 부르던 담임이 안향숙의 사복을 쳐다본다. ', "  '교무실로 차!'", '  교무실에 다녀온 안향숙이 창백하다. 그러고 보니 얼굴이고 몸이고 살이 쑥 ', '내렸다. 주산시간이다. 주산선생은 주산문제집의 3급짜리 문제를 열 문제 풀게 ', '하고서 뒷짐을 지고 우리들 사이를 왔다갔다한다. 교실은 조용 해지고 주산알 ', '?겨지는 소리만 수수수-거린다. 우리들 책상 사이사이를 걸어다니던 선생이 ', '우리 곁을 스치고 지나갈 때 안향숙이 속삭인다.', "  '난리가 났어, 난리가.'", "  '사람들이 엄청 죽었다'", "  '... ...?'", "  '전화도 안 되고 기차도 끊기고 총들을 쏘고 난리라니까.", "  ' 어디가?'", "  '광주.", '  "아무도 믿질 않아. 선생도. 사람들한테 밀쳐서 교복이 다 찢어졌어...... ', "겨우 빠져나왔다니까.'", '  교탁을 돌아 주산선생이 다시 우리 분단 사이로 걸어 들어온다. 입을 다물고 ', '안향숙은 왼손으로 다시 주산을 놓는다. 선생이 멀어지자 안향숙은 다시 ', '소곤거린다.', "  '무서워 죽겠어 '", "  기차도 끊겼다면서 어떻게 왔어?'", "  '경운기 타고.", '  "경운기?\'', "  '삼춘이 이리까지 국도 옆으로 난 샛길들로 경운기를 몰아서 기차역에 ", "데려다줬어.'", "  '... ...?'", "  '광주는 완전히 폐쇄됐어. 피바다야. 들어가지도 나오지도 못하게 해.'", "  '누가 누굴 죽이는 거야?'", "  '군인들이 시민들을.'", "  군인들이 왜?'", "  ... ...몰라,삼춘이 입 다물랬어...... 너만 알고 있어.'", '  눈을 반짝이며 얘기를 듣고 있는 내 눈을 안향숙이 이윽히 들여다본다.', "  '서울은 어쩌면 이떻게 조용하니.'", '  ......서울의 봄은. 뜬금없이 피었던 엄동설한의 개니리는 신군부의 장갑차에 ', '짓밟힌다. 장갑차는 봄을 짓밟는 데 쓰라고 만든 차일까. 프라하의 봄을 ', '밀어버렸던 것도 소련의 장갑차였으니, 아니었나, 그땐 탱크였었나', '  전철이 우리들의 외딴 방을 쿵쿵 울리며 지나간다. 시람들은 쉿, 입술에 손을 ', '대며 불안하게 헤어진다. 셋째오빤 큰오빠의 배웅을 받으며 법서들이 가득 담긴 ', '가방을 메고 산간지방의 농장으로 떠난다.', '  컨베이어가 천천히 굴러간다. 서울의 봄이 짓밟힌 후 잔업도 없어지고. ', '스테레오과의 준비반의 일손도 눈에 띄게 느려진다. 두어 시간씩 일감이 떨어질 ', '때도 있다. 라인과 라인 사이를 왔다갔다하는 작업반장의 걸음도 느릿느릿하다. ', '여기저기서 스테레오과가 해체될 거라고들 한다. 수출이 끊겼다고. ', '품질관리과로 실습 나온 공고생도 맞은편 라인에 앉아서 컨베이어에 낙서를 ', '하고 있다. 외사촌이 그의 똑덜미를 몰래 훔쳐본다. 낙서를하던 그가 무료하게 ', '하품을 하며 고갤 들 적에야 외사촌은 그에게서 시선을 떼고 얼른 고갤 숙인다. ', '공고생의 눈길은 어느새 윤순임 언니에게 가 있다. 외사촌도 윤순임 언니를 ', '바라본다. 윤순임 언니의 곱슬곱슬한 머리를 바라보는 외사촌의 눈에 슬픔이 ', '고인다.', '  포동포동한 손가락에 자수정반지를 끼고 있는 중년의 여자를 보면, 서른일곱 ', '개의 방을 갖고 있던 그 집 주인 여자가 떠오른다. 그 여자는 그곳에 살지 ', '않았다. 그 여자를 볼 수 있는 날은 토요일이나 일요일이 킨 말일 근처의 한 ', '사흘 가량이다. 방세와 세금들을 받기 위해 들른다. 골목에 검은 자가용이 ', '세워져 있는 것이 여자가 왔다는 신호다. 여자를 태우고 온 기사는 늘 골목', '안에 자가용을 세워놓고 졸고 있다. 그 때문에 우린 그곳을 지날 때면 몸을 ', '옆으로 세워 지나가야만 한다. 분을 뽀얗게 바른 여자의 콧잔등은 손가락에 ', '끼고 있는 자수정반지만큼이나 반질거린다. 돈 계산이 자기 위주로 분명한 ', '여자. 그 여자가 분담해서 나눠주는 방세 이외의 공과금 계산서는 몇십원에서 ', '몇원까지 세세하다.', '  희재언니 그녀가 화내는 것을 나는 딱 한 번 보았다', '  자수정반지를 비롯해서 세 개의 손가락에 보석반지를 끼고 있던 집주인을 ', '향해서 내는 화였다. 골목에 세워져 있는 여자의 자가용을 두고 차바퀴 바람을 ', '빼버릴까보다고 성을 내고 있는 희재언니', "  '내 말 좀 들어봐. 전기세가 이천이십원 나왔다고 하지 않겠어. 내가 ", '이천원을 주니까 이십원은 안 주느냐고 그러는 거야. 그래서 백원을 드렸지. ', "그런데 팔십원을 안 거슬러주는 거야.'", '  열여덟의 나, 피식 웃는다 성을 내는 희재언니의 뺨이 상기되어 있다.', "  '지난달에도 그랬고, 그 지난달에도 그랬다구.'", '  단단한 외사촌은 절대 그러는 법이 없다. 외사촌은 십원짜리를 바꿔다 정확히 ', '세어서 여자에게 내민다.', '  노조지부장, 그가 한 말들을 기억한다 나는 여러분들이 야근하는 시간에 이 ', '세상 어딘가에서는 방에 딸린 욕실에서 따뜻한 물을 받아 목욕을 하는 사람들도 ', '있다는 걸 깨닫게 하고 싶었습니다. 적어도 여러분들이 희생당하고 있다는 ', '사실을 깨닫고 자신들을 귀히 여겨 권리를 찾아가기를 바랐습니다. 노조지부장, ', '그는 우리들의 침묵이 안타깝다. 권리를 주장할 줄 모르는 우리들. 낮은 ', '임금이나 낮은 수당에 대해 투쟁하기를 겁내하는 우리들. 그보다는 잔업이나 ', '특근이 없어져서 수당을 못 받게 될까봐 그것이 걱정인 우리들. 우리는 ', '스스로를 귀히 여길 줄을 모른다. 우리는 그의 말처럼 희생당하고 있는 ', '사람들이 우리들이라는 생각을 하지 못한다. 미스리가 노란 얼굴로 말한다.', "  '다 끝났어.'", '  서울의 봄에 서치{몸수색)를 거부했던 서선이가 스스로 사표를 쓰면서 ', '말한다.', "  '그들은 필요하다면 우리들의 신김치에 지렁이도 잘라 넣을 사람들이야.", '  외사촌이 속삭인다. 세상이 무서워졌대. 입만 벙긋해도 끌어간대. 어디로 ', '교육시키러 보낸다는구나. 그 사람들이 노조지부장도 끌고 갔대.', '  회사 공고판엔 감원 대상자들의 이름이 나붙는다 대부분 스테레오과의 ', '노조원들이다. 부지런한 띠스리의 이름이 첫줄에 끼어 있다. 생산계장도 ', '생산부장도 보이지 않는다. 작업반장이 생산계장으로 승진된다. 반장은 계', '장이 되어 조회를 한다_ 수출이 끊겼으므로 현재 세 개의 라인을 하나로 줄이게 ', '되어 감원과 부서이동이 불가 피하다고 밝힌다. 외사촌과 나의 자리에 B라인의 ', '1번과 c라인의 2번이 와서 았는다.부서이동으로 인해 학생들과 노조원들은 제 ', '자리들을 잃는다. 출근은 하나 가서 앉아야 할 작업대가 없다. 계장이 된 ', '반장은 자리를 잃고 서성거리는 무리를 다시 모아놓고 말한다. 작업이 돌', '아가는 상황에 따라 아침마다 자리가 정해질 거라고.A라인의 1번과 2번이었던 ', '스물한살의 외사촌과 열여덟의 나는 이제 함께 붙어다니지 못한다. 어느 날은 ', '처사촌은 준비반에 앉아 있다, 나는 품질관리과 사원 옆에서 융에 왁스를 묻혀 ', '스테레오 캐비닛을 닦고 있다. 어느날은 외사촌이 서툴게 납땜을 하고 있다 ', '외사촌의 머리 위로 납 연기가 솟아오른다. 어느 날은 둘이서 다른 건물의 ', '텔레비전과에 지원나간다. 말이 지원이다 가봐야 할 일이 없다. 괜히 ', '눈치받으며 여기저기 어정쩡하게 서 있다.', '  A라인의 컨베이어 앞을 지나칠 때면 마음이 쓰라리다. 화장실에 갈 적마다 ', '고개를 숙이고 지나가도 눈에 들어오는 내가 앉았던 자리. 나의 작업대. ', '컨베이어가 멎을 때마다 창에게 편지를 쓰던 자리. 도화지로 책표지를 싼 ', '난장이가 쏘아을린 작은 공,을 얹어두었던 자리. 그 자리를 잃은 후 외사촌과 ', '나는 시무룩하다. 괜히 공단 길을 빙빙 돌아 출근한다. 당연히 지각이 잦다. 공', '사가 끝난 공사판에 불을 쬐며 서 있는 늙은 막일꾼처럼 자리를 잃은 외사촌과 ', '나의 어설픈 몸짓들. 차라리 웬 컨베이어가 이렇게 빨리 돌아가느냐고. 우리가 ', '기계 인간이냐고 항의할 때가 낫다. 그때는 팔에 알통이 박이면 주무르면 ', '되었다. 작업대를 잃고 서성거리는 마음속으로 점점 인간생?이 비천하다는 ', '생각이 파고든다. 작업대에 앉아 쉴 사이 없이 에어드라이버를 끌어당겨', '나사를 박아야 했을 때는 잡념이 없었는데. 이제 생각은 하나뿐이다. 출근해서 ', '마음놓고 앉을 자리만 있었으면, 하는.', '  어디에 가서 앉아야 할지 모를 어설픔이 남긴 마음의 상처 세월이 이렇게 ', '많이 흘러서도 사람 많은 곳에 가야 할 일이 생기면 맨 먼저 생각하게 되는 것. ', '그곳에 가면 내 자리는 있을까. 어설퍼질 것 같으면 안 가게 돼버리는 성장하길 ', '멈춘 무의식.', '  나의 외사촌, 얼음이 박인 발가락. 붉은 손. 잘 토라지고 별안간 명랑하고 ', '누구에게나 아우성치듯 대들던, 그러다가 힘없이 고갤 떨구고 오줌발에 누렇게 ', '파인 전신주 밑의 구멍을 바라보던 나의 외사촌, 갑자기 갈 길을 잃은 듯 ', '가슴속에 새긴 카메라를 끄집어내 오줌발이 판구멍 속에 내팽개치고선 내게 ', '속삭인다.', "  '난 전화교환원이 되겠어.", '  전화교환.원이라니? 그건 희재언니의 꿈이지 너의 꿈이 아니었잖아. 잊었니. ', '집을 떠나오던 그 밤에, 생선냄새 나던 외숙모와 역에서 작별을 하고 오던 ', '밤에, 너,나에게 말했잖아. 숲속에 잠든 횐 새들을 찍으러 가겠다고', "  '어림도 없는 소리야. 그런 것을 할 수 있는 사람은 따로 태어나는 거야.'", '  그렇지 않아. 잊지 않고 있으면 할 수 있어 꿈을 잊으면 그걸로 끝이야. ', '언제나 꿈 가까이로 가려는 마음을 거두지 않으면 할 수 있어. 가고 또 가면 ', '언젠가는 그 숲속에 갈 수 있을 거야. 거기까지 못 가도 그 근처엔가 있을 ', '거라구.', '  성이 난 외사촌. 내게 소리친다. 잘난 척하지 말아, 이 기집애야. 니가 책을 ', '읽었으면 얼마나 읽었다구 그래 꼴도 보기도 싫어, 나쁜 기집애!', '  그녀, 나의 외사촌. 민소매옷을 입는 여름에조차 그녀의 팔엔 오돌도돌 ', '소름이 돋았었지. 늘 추워 보이던 스물한살 그녀의 팔. 그녀의 팔이 위로 ', '올라간다 싶더니 내 뺨에 찰싹 달라붙는다.', "  '니가 뭘 알아!'", '  나도 버럭 소리친다.', "  '학교 안 가면 큰오빠한테 이를 거야!'", "  '일러라 일러! 니 오빠지 내 오빠냐!'", "  '큰오빠가 니 다리를 분질러놓을 거야.'", '  외사촌, 나를 노려보며 거친 숨을 쌕쌕 들이쉰다.', "  큰오빤 보따리 싸가지고 시골로 내려보낼 거라구!'", '  나의 외사촌, 담벽에 기대어 운다.', "  '내가 공순이래서 싫다는걸.'", "  '... ...!'", '  악악 대들던 나, 우두커니 서 있다.', "  '윤순임 언니는 공순이래도 얼굴이라도 이쁜데 나는 공순이고 얼굴도 ", "밉대는걸.'", '  나쁜 놈의 공고생.', "  '저는 공돌이 아니래?'", "  '실습 나왔을 뿐이래. 대학에 갈 거래. 나도 전화교환원이 될 거야. 그리고 ", '검정고시해서 대학에도 갈 거야.', '  외사촌, 눈물을 쓱쓱 닦으며 입술을 깨문다.', "  '큰오빠한테 안 이를 거지?'", '  나, 고갤 끄덕인다. 외사촌은 벌써 종로에 있는 전화교환원이 되는 학원에 ', '수강증까지 끊어가지고 있다.', "  '시험쳐서 자격증을 따잖아. 그러면 은행에도 취직이 된대. 우체국이나 그런 ", "데두 말야.'", '  ......아,은행이나 우체국이나 그런 데들', '  미스리를 비롯한 해고자들은 계속 출근을 한다. 회사를 향해 부당해고 ', '복직청원을 내고 농성을 한다. 아침마다 정문으로 들어가려는 해고당한 ', '사람들과 못 들어가게 하려는 경바원이 몸싸움을 벌인다.', "  '출근카드도 없는 사람들이 출근은 무슨 출근이야!'", '  부당해고 복직청원자들에게 동조한 사람들까지 해고 당한다. 회사 정문 ', '안에서 미스명은 팔짱을 끼고 미스리를 바라본다. 외사촌은 미스명을 흘겨보는 ', '걸로 몸싸움을 벌이는 부당해고 복직청원자들을 외면하며 출근을 한다.', '  이젠 혼자다. 희재언니도 외사촌도 학교에서 멀어졌다. 5시에 회사에서 나와 ', '나는 학교로 가고 외사촌은 전화교환원이 되는 학원으로 간다. 흔자 밤길을 ', '타고 외딴방으로 돌아온다. 시장엘 들러.', '  큰오빤 외사촌이 학교에 가는 대신 전화교환원 자격증을 따러 학원에 다니는 ', '걸 모른다. 그는 예전과 다름없이 새벽이면 가발을 챙겨 쓰고 전철을 타고 ', '학원으로 가지만 그는 날로 야위어간다. 책상 서람엔 여자가 끌러 놓고 간 ', '금목걸이가 반짝거리며 가만히 놓여 있다.', "  '이 목걸이 미영이 언니 거지?'", '  어느 날 외사촌이 서랍을 열어보다 목걸이를 들어 흔들어댄다. 외딴 방에서도 ', '금목걸이는 반짝반짝거린다.', "  '왜 여기에 있지?'", '  외사촌은 제 목에 목걸이를 걸곤 거울을 들여다본다.', "  '도로 넣어놔!'", '  큰오빠에게 목걸이를 풀어주고 가던 그날 밤의 여자가 생각나 열여덟의 나, ', '언짢아진다. 자꾸만 여자가 미운 생각이 든다. 횐 얼굴 예쁜 코. 빛나던 ', '눈동자. 여자의 그 어여쁨이 큰오빠를 비참하게 만들었다는 생각을 지울 수가 ', '없다 반짝이는 목걸이를 여자에게 선물로 주었을 때의 큰오빠의 마음에 ', '일렁였을 미래에 대한 기약을 떠올리려니 큰오빠가 가엾다. 큰오빤 아무에게나 ', '목걸일 줄 사람이 아니다. 큰오빤 아무에게나 마음을 기약하는 사람이 아니다', '외사촌이 반짝이는 목걸이만큼이나 생글생글 웃는다.', "  '한 번만 내가 걸고 나가면 안 될까?'", '  열여덟의 나. 생글거리는 외사촌을 향해 사납게 눈을 흘긴다. 정말 목걸이를 ', '걸고 나가고 싶은지 외사촌은 한번만.이라며 내게 눈감아줄 것을 청한다. ', '그렇다고 목걸이를 풀어주고 간담. 나쁜 여자. 간직하든지. 강물에 내던지든지 ', '할 일이지 저걸 오빠보고 어쩌라고. 오빠는 어쩌자고 목걸이를 여기에 보관하고 ', '있담. 서랍만 열면 바로 눈에 띌 장소에. 열여덟의 나. 괜히 화가 치밀어서', '외사촌에게서 목걸이를 빼앗아 목걸이가 있던 자리에 내려놓고 서랍을 탁 ', '닫아버린다', '  책상 서랍 속에 목걸이가 놓인 뒤 큰오빠는 깊은 잠을 자는 적이 없다. ', '돌아눕고 돌아눕는다 이따금 그는 한밤중에 방문을 열고 나간다. 옥상으로 ', '올라가는 오빠의 발짝소리. 한번 그를 따라나가본다. 그는 누군가 미처 ', '걷어가지 못한 빨랫줄의 빨래들을 헤치고 옥상 난간에 걸터앉아 그저 앉아 ', '있기만 한다.', '  담배도 피울 줄 몰랐던 큰오빠. 그는 그때 거기 앉아서 무슨 생각을 했을까. ', '거기 앉아서 무엇을 바라봤을까. 밤하늘 속으로 드높이 치솟은 ', '디자인포장센터의 공장 굴뚝이 큰오빠 앞으로 무너져내릴 것만 같은 불안.', '그럴 수만 있다면 그 척자를 찾아가 오빠의 괴로움을 알려주고 싶었다', '  깊은 밤증, 큰오빠의 비명소리에 외사촌과 내가 벌떡 일어난다. 어둠 속에 ', '큰오빠가 우두커니 앉아 있다. 불을 켜려니 켜지 마라, 한다.', "  '왜 그래,오빠?'", '  가슴이 아프다고 한다, 숨이 차다고. 그는 어두운 빵에 우두커니 앉은 채로 ', '가슴을 쓸어내린다, 안 되겠다, 싶었던지 외사촌이 불을 켜고 일어나서 바깥에 ', '나가 찬물을 한 그릇 떠다가 오빠에게 마시라고 건넨다. 한 모금 목으로 ', '넘기려던 오빠는 물조차 못 마시겠는지 대접을 윗목에 내려놓는다. 손으론 계속 ', '가슴을 쓸어내리면서도 이젠 괜찮다고, 자라고, 한다.', '  검사과에서 틀어놓은 라디오에서 상추쌈 이야기가 흘러나온다. 정오의 ', '희망가요, 프로그램이다. 밭에서 싱싱한 상추를 갓 솎아다가 쌈장을 만들어서 ', '싸먹는 시골정경이 바로 눈앞에서 펼쳐지는 듯 얘기한다. 풋고추를 듬성듬성 ', '썰어넣어 쌈장을 만들면 풋고추의 상큼한 매운맛이 한층 더 상추맛을 돋굴 ', '거래나. 그걸 듣고 있던 외사촌이 풋마늘도! 그런다. 내 귀를 잡아당긴 건 ', '풋고추도 풋마늘도 아니다. 아나운서가 그런다. 그렇지만 상추짬을 너무 많이 ', '드시진 마세요. 잠이 오니까요! 잠? 상추를 많이 먹으면 잠이 온다구!', '  어느 날. 큰오빠가 밥상을 멀거니 내려다본다. 밥상은 상추밭이다. 상추 ', '겉절이에, 상추쌈에. 상춧국에.', "  '왜 요샌 맨 상추만 주냐?'", '  오빠가 숟가락으로 국물을 떠먹어보곤 이건 무슨 국이냐고 묻는다.', "  '상춧국!'", "  '상추로 국 끓인 건 처음 본다.'", "  '생활비가 떨어졌냐?'", '  그때야 외사촌이 피식. 웃는다', "  '그게 아니라 상추를 많이 먹으면 잠을 잘 잔다고 해서...... 오빠 잠을 잘 ", "못 자잖아.'", "  '그래서 상?국을 끓인 거야?'", "  '응_'", '  큰오빠가 유쾌하게 웃는다. 웃음을 거두고 큰오빠는 상추쌈을 싸서 입에 ', '넣으려다가 외사촌을 향해 생각난듯이 묻는다', "  '그런데 넌 어제 어디 갔다 왔냐?'", '  나?', '  "전철에서 내리던데...... 불러도 못 들었는지 그냥 가더라.\'', '  외사촌이 학교 대신 다니는 전화교환원 자격증 따는 학원은 종각에 있다. 갈 ', '때는 회사 앞에서 버스 타고 가고 올 때는 전철을 타고 온다.', "  '어. 어제...... ? 볼일이 조금 있어서.'", '  밤길 따로따로 다니지 마라. 서로 조금 늦게 끝나도 기다렸다가 같이 다녀. ', "볼일이 있으면 함께 따라가고.'", '  외사촌이 알았다고 그러겠다고 얼른 대답한다. 곁에 앉아 있던 열여덟의 내 ', '가슴이 콩닥콩닥 뛴다.', '  은사가 계시는 곳은 산간지방의 무릉이었다. 무릉. 작년 사월에 첫 ', '장편소설을 출간한 후 그곳을 다녀왔었다.', '  함께 간 벗은 마당에 풀도 뽑고. 흔자 식사를 챙겨드시는 은사를 위해 반찬을 ', '만들어 냉장고에 채우느라 손길이 바쁜데. 나는 무릉의 여기저기서 하염없이 ', '졸기만 했다. 강이 내다보이던 의자에 앉아 졸다가 들키고. 진돗개가 ', '어슬렁거리던 개집 앞에서 쭈그리고 앉아 졸다가 또 들키고 급기야는 은사와 ', '대화중에도 꾸벅꾸벅 졸았으니.', '  강 언덕을 따라내려가 풀밭에 주저앉아 졸다가 새끼 염소가 내 곁으로 와서 ', '똥을 싸는 통에 깨어나기도 했다. 몸을 가눌 수 없이 쏟아지던 졸음. 은사는 ', '드디어 쉬어야 할 사람은 당신이 아니라 너 같다,고 하셨다. 졸며졸며 돌아왔던 ', '이 도시. ', '  그 은사가 전화를 걸어오셨다.', '  서, 선생님, 비명소리가 터져나왔다. 나는 떠리를 감고 있는 중이었다. 바삐 ', '수건으로 싸맨 젖은 머리에서 물방울이 수화기 위로 툭툭 떨어졌다. 직접 ', '전화를 다하시다니? 그때 무릉에 다녀온 후 다시 찾아뵌지도 안부전화를 ', '드리지도 못했다는 생각. 폐기종. 은사는 폐기종으로 인해 산간지방에 집을 ', '얻어 요양중이셨다.', "  '서울에 오셨어요?'", "  '아니다,무릉이다.'", "  '엊그저께 전화를 넣었더니 안 받더구나.'", '  엊그저께도 전화를 하셨구나 무슨 일이실까, 마음이 바짝 긴장이 되었다.', "  '시골에 좀 다녀왔습니다.'", "  '아. 그래. 그것 잘했구나. 얼마나 있었는데?'", "  '열흘?.", '  "있을 만했던가보지?\'', "  '그냥 버텼지요, 뭐.'", "  '잘했구나. 나는 여기 와서 며칠 쉬어가라.던 참이었는데 그럴 필요 ", "없겠구나.'", "  '... .. .?'", '  잠시 후 은사가 말했다', "  '너 요새 글을 너무 많이 쓴다.'", "  '나도 한때 그런 적이 있었지. 목숨 건 듯이 썼다.'", "  '제가 그렇게 글을 많이 썼나요?'", '  은사에게 나도 모르게 볼멘소리가 새나왔다. 은사는 수화기 저편에서 다시 ', '말씀을 끊으셨다. 내 볼멘 목소리를 알아들으신 것이다.', "  '작가니까 많이 써야지, 하지만 넌 아니다. 니 글쓰기는 니 살 파먹기야. ", "한꺼번에 너무 많이 파내면 네가 아픈다.'", '  젖은 머리에서 계속 믈방울이 툭툭, 떨어진다.', "  '긴 세월 할 일이야.속도를 늦춰라.'", "  '서운허냐?'", '  한밤중 골목에 불안의 발짝소리가 후다닥거린다. 여기저기서 대문이 급히 ', '닫힌다. 그 소리에 먼저 잠을 깬건 외사촌이다.', "  '이게 무슨 소리야?'", '  외사촌이 나를 흔들어 깨운다.', "  '뭐?", '  "저 소리.\'', '  큰오빠도 잠에서 깨어난다.', '  무슨 일이냐고 가겟집 할머니가 애원하는 소리. 이거 놔요.악쓰는 소리. ', '변소문이 떨어져나가는 소리. 급하게 셔터 내리는 소리.', "  '왜 이래요!'", '  웅성이는 소리. 여기저기에서 터져나오는 살벌한 외마디. 아무도 골목을 ', '내다보지 못한다. 외딴 방에서 외사촌과 내가 서로 바짝 다가앉는다. 무슨 ', '일일까? 공포. 금방 무슨 일이 터질 것 같던 골목은 저벅저벅 군홧발', '소리를 끝으로 일순 침묵 속으로 들어간다.', '  아침에 두부를 사러 나갔던 외사촌이 빈손으로 돌아온다. 새벽이면 자전거를 ', '타고 가서 두부를 한판 떼어오던 가겟집 남자가 간밤에 누군가한테 끌려갔다고 ', '한다.', "  '왜?", "  ' 그걸 모르겠대.'", "  '그래도 무슨 죄를 지어야 사람을 끌어가지.'", "  '사람들이 그러는데 가?집 남자뿐 아니라 골목에서 오줌 누고 있던 이도 ", "끌려갔대.'", "  '어디로?", '  "글쎄, 그 아저씨 눈 밑에 칼자국이 있었잖아. 팔에도 문신이 있었구. 어쩐지 ', "좀 무서웠잖아.'", "  '무섭긴, 우리한테 연탄불 제일 먼저 빼주고 그랬는데.", '  "그러게 \'', '  엄마가 말 트고 지내지 말라, 했던 가?집 남자는 그 밤으로 어딘가로 가서 ', '돌아오지 않는다. 얼마간 넋을 놓고 앉아만 있던 가?집 할머니는 아예 가게문을 ', '닫는다.', '  한밤중에 신발을 신고 난폭하게 뛰어들어 아들을 데려간 사람들을 찾아 ', '여기저기 돌아다닌다, 다시 연 가게안, 선반엔 남자가 시간이 날 때마다 석고를 ', '버무려 판에 박아 떠내던 성모마리아상이 엎어진 채 깨져 있다.', "  '아저씬요?", "  '무슨 순화교육 갔다구, 기다리면 온다구만 그러네.'", '  혼자 남은 할머닌 겨울이 돼도 불 붙은 연탄 같은 건 팔지 않는다. 횐 재가 ', '수북이 쌓인 화덕을 골목에 내놓고 우두커니 앉아 골목 끝을 내다보고만 있다.', '  ... ...정통성의 결여가 부른 피의 제전들', '  어느 날 길을 가다가...... 80년 8월 9일 오전 8시. 직장 출근길이었던 나는 ', '부산 다대포 앞길에서 전투복괴 카빈총으로 무장한 6명의 경찰들에 의해 강제로 ', '연행되었다. 곤봉과 대나무꼬챙이 군홧발에 초주검이 되도록 얻어맞은 나는 ', '허리뼈가 휘어지는 중상을 입은 채 창원에 있는 어느 사단 삼청교육대로 ', '끌려갔다...... 그때 사회정화운동에 끌려갔다가 이제는 목사가 된 사람의 수', '기 머리말의 첫머리는 어느 날 길을 가다가...... 였다.', "  ... ...어느 날, 길을 가다 우연히 '광주사태 비디오 상영'이라는 포스터를 ", '보게 되었습니다. 두근거리는 가슴을 쓸어안고 발걸음을 옮긴 곳이 영등포에 ', '있는 성문밖교회였습니다', '  말로만 듣던 광주사태의 참사를 화면을 통해 보며 얼마나 많은 눈물을 ', '흘렸는지 모릅니다. 시가전을 방불케하는 계엄군들의 잔인한 시위진압으로 죽어 ', '나자빠진 수많은 주검들의 일그러진 얼굴들......', '  현행범도 아닌 내가 과거 전과가 있었다는 한 가지 이유만으로 강제로 ', '연행되어, 2년 6개월여 동안 수용되어 있던 삼청교육대, 삼청근로봉사대. ', '군부대 감호소,청송 제3보호 감호소는 민주국가에서는 감히 상상조차 할 수 ', '없는 인간 도살장 바로 그런 곳이었습니다.', '  열일곱살 어린 나이에 끌려와 강원도 최전방 이름 모를 골짜기에서 기약 없는 ', '장기구금에 항의하다 M16 자동소총에 옆구리를 관통당하고 창자를 몸 밖으로 쏟', '채 엄마를 목메이게 부르다 죽어간 남흥이의 한 맺힌 죽음, 불과 몇 미터 ', '앞에서 발사된 총탄에 머리를 맞고 아, 소리 한번 못 지르고 세상과 영원히 ', '작별한 김감호생. 아무 이유 없이 무절제하게 날아드는 무자비한 군홧발과 ', '곡괭이자루와 야구방망이, 전신을 난타당해 질펀한 피바다를 뒹굴며 고향에 ', '부모형제와 처자가 기다린다며 살려달라고 몸부림치던 동료들의 처절한 음성들. ', '그런 참혹한 기억들이......', '그건 생지옥과 같았던 그 죽음의 골짜기를 하나님의 은혜로 죽지 않고 ', '살아나오게 되었을 때 저는 두번 다시 생각하기조차 싫은 그 악몽 같았던 ', '지난날을 다 뇌리에서 지워버리고 주님의 사랑 안에서 모든 것을 다 용서하며 ', '잊고자 했습니다.', '  ... ...그는 쓰고 있었다. 그런데 그런데 말입니다,라고 하면서.', '  .....그날 내가 우연히 보게 된 광주사태를 기록한 비디오 화면들은 실로 ', '엄청난 층격을 안겨주었고 민주화의 길로 가는 이 시대의 길목에서 과연 내가 ', '민족과 역사 앞에 해야 할 일이 무엇인가를 새삼 깨닫게 해주었습니다. ', '사회정화운동이라는 미명 아래 수많은 사람들이 재판도 없이 강제로 끌려가 3년 ', '혹은 5년을 죽음과 싸워야 했던 삼청교육대는 한 정권이 탄생되는 과정에서', '사회 공포분위기 조성을 위해 사용했던 악법에 의해 조작된 피부름의 ', '현장이었습니다. 진정으로 호소하건대 인간성과 도덕성 그리고 자유민주주의가 ', '깡그리 말살되었던 8o년도의 비극적인 삼청교육이 두번 다시 이 땅에서', '재현되지 않기를 간절히 기도드럽니다. 진실로 이 책이 이 땅의 많은 ', '사람들에게 읽척져 다시는 한 개인의 영광을 위해 많은 사람이 억울하게 ', '희생당하는 일이 없기를 바라며 재판도 없이 강제로 끌려가 범죄집단으로 조', '작되어 최전방 골짜기에서 끝내 고통을 이겨내지 못하고 숨져간 ?은 동료들, ', '유혈항쟁을 감행하다가 난사하는 총탄에 쓰러져간 동료들, 그리고 억울하게 ', '벙어리 냉가슴을 앓으며 희생을 강요당한 십만여 명의 삼청교육대 출신 ', '동료들의 명예회복에 다소나마 도움이 되기를 간절히 바랍니다.', '  ......민주주의를 부르짖다 개처럼 끌려왔던 경남대생 김군 신혼생활 한 달 ', '만에 술 한잔 하고 집에서 고함치다 잡척온 회사원 신씨, 바람 쐬다 불량배로 ', '몰려 잡혀온 재수생 이군, 밀린 임금 요구하다 경찰에 고발되어 잡혀온 노동자 ', '송씨, 어머니 마중나갔다가 영문 모르고 끌려온 열일곱살 난 고교생 남군, ', '팔뚝에 새겨진 문신하나 때문에 퇴근길에 잡혀온 주방장 이씨, 시장에서 장', '사하다 잡혀왔다는 노점상 박씨, 피투성이가 된 채 개처럼 끌려온 해직기자 ', '이씨, 장가 안 보내준다고 부모에게 투정부리다 끌려온 노총각 황씨, 6o살의 ', '김노인......', '  석고로 성모마리아상을 떠내다 끌려간 가겟집 아저씨는 돌아왔을까. 나는 그 ', '골목을 떠나을 때까지 그를 볼 수 없었다.', '  외딴 방을 걸레로 닦아낸다.큰오빠의 책상 위를 닦다가 가만히 서랍을 ', '열어본다. 이제 치웠구나. 여자의 목걸이가 없다. 겨우 안심이 된다', '  여름방학을 앞두고 큰오빠는 계획표를 짠다. 학원에 학생들이 많이 늘어서 ', '여름방학 동안에 돈을 많이 벌 수 있을 거라고 한다. 학원에서 여름방학 동안 ', '한 시간짜리 수업을 큰오빠에게 더 맡기겠다고 원장이 약속했다며, 큰오빤 ', '명랑해졌다. 아침과 저녁이 다 차 있는데 어디에서 시간을 더?', "  '여섯시 삼십분에서 여덟시까지 시간표니까 방위근무 끝나고 바로 가면 돼.'", "  '저녁은?", '  "그 다음 시간이 아흡시부터 시작되니까 그 사이 먹어야지.\'', '  오빠는 그렇게 여름이 지나면 방위생활도 끝나고 취직을 다시 할 수 있으니 ', '그때면 방을 한 칸 더 얻을 수 있을 거라고 말한다', '  월급이 체불된다.', '  다음달 월급날이 되어서야 지난달 월급을 받는다. 노조지부장이나 미스리와 ', '서선이가 그립다. 스텐 식기에 식은 콩나물국에 밥을 말아 신김치와 함께 ', '먹으며 늘 회의를 하던 얼굴들. 사장을 향해. 그가 죽는다 해도 누구도 울어선 ', '안 돼, 말하던 얼굴들. 그들이 있었으면 이렇게 월급이 체불되진 않았을 텐데', '  갑자기 회사는 조용해진다. 스테레오과가 아예 없어 진다고도 하고 회사가 ', '사장의 손에서 은행으로 넘어갈 거라고도 한다. 그 말을 입증이나 하듯 그나마 ', '생산을 해내던 A라인의 컨베이어도 멈춘다. 회사에 가도 할 일이 없다. 청소를 ', '하고 모여앉아서 잡담을 한다. 점심 먹으러 식당에 올라가서 줄을 서는 일이 ', '없다. 하나둘씩 회사를 떠나고 남은 사람들은 거의가 텔레비전과이다.', '  여름방학이 시작되기 전이다. 학교에서 돌아와보니 책상에 큰오빠가 앉아 ', '있다.', "  '오빠, 어떻게 이렇게 일찍 왔어?", '  내 말엔 대답도 않고 큰오빤 옷을 갈아입으려고 다락으로 올라가는 나를 향해 ', '앉아보라고 한다.', "  '이게 뭐냐?'", '  외사촌이 가지고 있어야 할 학원수강증을 큰오빠가 내민다. 외사촌이 ', '떨어뜨린 걸 큰오빠가 주운 모양이다.', "  '이게 뭐냐구?'", '  열여덟의 나, 교복 단추만 매만지고 있다.', "  '왜 너 혼자 왔어?'", "  '......저기.'", '  더듬대는 열여덟의 나를 향해 큰오빠가 큰소리를 낸다.', "  '너희들 왜 그래? 왜 너희들 마음대루냐?'", "  '대체 뭐냐구?'", "  '전화...... 전화교환원이......'", "  '언제부터 학교 안 갔어?'", "  '한 달... ...?.'", "  너라도 나한테 말을 해야 될 것 아니냐. 어?'", "  하지 말라고... ...'", "  '하지 말란다고 안 해.무슨 일이 더 중요한지 아직도 몰라!'", '  열여덟의 나. 궁지에 몰려 찔찔 짠다. 아무것도 모르는 외사촌. 양양하게 ', '방문을 열고 책가방을 내려놓다가 화가 난 큰오빠와 시선이 마주치자 화들짝 ', '놀라며 얼른 눈을 내리깐다. 큰오빠에게 흔나고 있던 열여덟의 나, 외사촌을 ', '보자 참았던 눈물이 왁, 쏟아진다.', "  '그쳐라!'", '  그치려고 하나 그쳐지지가 않는다. 금세 외사촌도 눈물을 뚝뚝, 떨어뜨린다. ', '징징 짜는 나와 외사촌을 큰오빠는 어처구니가 없다는 듯이 쳐다본다.', "  '누가 보면 내가 너희들 패기라도 한 줄 알겠다.'", '  난리가 날 것 같았는데 큰오빤 다시 책상 앞으로 가서 등을 내보이며 앉는다. ', '그러나 등이 완강하다.', "  '학교 안 다니려거든 보따리 싸갖고 가거라.'", '  외사촌의 눈물방울이 더 커진다.', "  '학교에 갈래, 안 갈래?'", '  외사촌은 울기만 하고 대답을 안 한다. 큰오빠가 차가운 표정으로 ', '뒤돌아본다.', "  '학교에 갈래, 안 갈래?'", "  '갈게.'", '  너무나 완강한 큰오빠의 목소리에 외사촌이 울음을 그친다. 큰오빠는 정말로 ', '외사촌이 학교에 가지 않겠다고 하면 당장 역에 가서 표를 끊어 외사촌의 손에 ', '쥐어주며 시골에 내려가라고 할 태세다. 눈물을 그친 외사촌이 다락에 올라가 ', '교복을 벗는다', '  침묵 속에서 세수를 하고 발을 ?고 잠잘 때다. 외사촌은 벽 쪽으로 얼굴을 ', '돌리고 웅크리고 누워 있다. 저편에서 큰오빠가 외사촌의 이름을 부른다. ', '응크리고 있던 외사촌이 힘없이 대답한다.', "  '전화교환원이 좋으냐?", "  '아니.'", '  외사촌의 대답이 의아했는지 큰오빠가 그럼 뭣 때문에 학교를 안 나가고 ', '학원에 나갔느냐? 묻는다.', "  '공장 다니기 싫어 오빠.'", '  외사촌의 대답이 거침이 없다. 외려 큰오빠가 놀란 듯하다.', "  '그렇게 싫어?'", "  '응 '", '  무슨 생각인지 오빠가 다시 묻는다', "  '그러면 동사무소 같은 덴 어떠냐?'", "  '좋아, 오빠!'", '  웅크리고 있던 외사촌이 얼른 일어난다', "  '좋을 것 하나 없다. 내 생각엔 공장이 더 나아.'", "  '동사무소에 자리가 있어?'", "  '심부름하는 일이야. 서류를 구청에 갖다 내고 받아오고 전화받고 그런 ", "일들.'", "  '좋아, 난 공장만 아니라면 다 좋아.'", '  외사촌은 오빠에게 꼭, 동사무소에 취직시켜달라고 한다. 요새는 더 회사에 ', '다닐 맛이 안 난다고. 앉을 자리도 없고. 월급도 안 주고, 곧 망할 거라고. ', '동사무소에 들어가게만 된다면 학교에도 열심히 다닐 거라고.', '  나의 외사촌, 공장을 떠나게 된 스물한살의 나의 외사촌은 발랄하다. 이제 ', '아침이면 나의 외사촌은 지하철을 타고 용산 동사무소로 간다. l공단으로 ', '들어가는 길목에서, 시장 입구에서. 육교 위에서, 외사촌의 팔을 끼려고', '하다가 열여덟의 나, 허전해진다.', '  직장폐쇄라는 말을 처음 듣는다. 직장폐쇄? 매일 잔업, 특근을 할 때가 ', '차라리 나았다. 정신을 차릴 수 없이 컨베이어가 돌아갈 때가. 누군가 뒤에서 ', '신경질을 낸다.', "  '어떻게 내가 들어가는 회사마다 망하냐! 재수없어.'", '  저녁에 학교에서 외사촌을 만난다.', "  '내 퇴직금 나왔냐?'", '  열여덟의 나, 고개를 젓는다.', "  '뼈빠지게 일해줬는데 퇴직금은 줘야 될 것 아니야.'", "  '회사가 망할 건가봐.'", "  '뭐래?", '  "직장폐쇄시키겠대.\'', '  직장폐쇄라는 말이 주는 엄숙함에 외사촌도 말을 잃는다. 헤겔을 읽고 있던 ', '미서가 내게 쪽지를 보내온다.', '쪽지엔 너네 회사에 빈자리 없니,라고 써 있다. 없다. 빈자리는커녕 내 자리도 ', '없다. 안향숙이 미서가 보낸 쪽지를 건너다본다.', "  '미서가 다니는 회사에 문제 생겼니?'", "  '글쎄.'", '  안향숙이 미서에게 간다.', "  '너 우리 회사로 옮길래? 우리 회사 요즘 사원 모집 하거든.'", '  평소에 안향숙을 무시해왔던 미서는 별꼴이라는 듯 다시 헤겔 속에 얼굴을 ', '구겨넣는다.', "  '잘난 척하기는!'", '  다시 자리로 돌아온 안향숙이 투덜댄다 미서는 책 속에 얼굴을 박고 꼼짝도 ', '않는다.', '  그래도 좀 알아봐다줘, 그래도 기숙사 있는 데는 우리반에서 너네 회사뿐인 ', "것 같은데.'", "  '왜? 미서 기숙사에 들어와야 되니? 쟤 언니네서 다니잖아.", "  ' 형부가 싫대.'", "  '왜?", '  "맨날 언니하고 싸운대.\'', "  '야, 그래도 공단 안에 안 사는 것만 해도 어디냐. 나는 미서가 학교 끝나고 ", '집에 갈 적마다 우리하고 같은데서 버스 안 타고 혼자 건너편에서 타는 게 너무 ', '부럽드라. 어쨌건 아침저녁으로라도 딴 동네를 볼 것 아니니?', "  ' 알아봐줄 거지?'", "  '근데 왜 니가 달아서 그러니?'", "  '알아봐줄 거지?'", "  '알았어!'", '  다음날 안향숙은 어떻게 됐느냐는 내 말에 고갤 젓는다.', "  '학생은 안 된대.'", '  출판사에서 편지 한 통이 배달되었다. 뜯어보니 봉투속에 봉투가 또 들어 ', '있다. 출판사로 보내진 내 앞의 편지를, 출판사에서 내게 다시 부친 ', '모양이었다, 장문의 편지인지 봉투가 두?했다. 발신인을 봤다, 서울시 영등', '포구 신길동 영등포여고 교사 한경신. 한경신? 아, 아! 최흥이. 아니 한경신 ', '선생님. 가슴이 철렁했다. 나는 그의 지난번 그의 청, 영등포여고의 후배들에게 ', '와달라는 청을 들어주지 못했고. 그의 승락도 없이 그가 내게 보낸 편지를 ', '그대로 소설 속에 인용했으니. 내게 전해달라는 추신이 우편번호 옆에 정갈하게 ', '써 있다. 이런 글씨체를 구사하는 분이라면 질책하진 않을 거야, 애써 철렁', '한 가슴을 다독였다.', '  안녕하세요.', '  며칠 전 신선생의 외딴 방, 2장을 읽었습니다. 지난번 보다 사건도 많고 ', '재미있어서 단숨에 읽어버렸지요.', '  ......재미있었다고?', "  '재미있다'는 표현이 좀 오해가 생길지도 모르겠군요.", '  그건 단순한 흥미거리라는 뜻이 아니라 흡인력이 있고 많은 것을 생각게 ', '했다는 그런 기분을 표현하는 내 방식입니다.', '  조세희씨가 난장이가 쏘아올린 작은 공을 발표한 후 문예중앙에 그 비슷한 ', '연작물을 한두 번 쓰다가 절필을 한 적이 있습니다. 그 이유 중에 기억에 남아 ', "있는 구절이 있습니다. '많은 사람들이 내 소설을 감명깊게 읽었다며 인사를 ", '했다. 그런데 그런 말을 하는 사람들의 표정이 그떻게 밝고 행복해 보일 수가 ', "없었다.' ", '  외딴 방을 읽은 사람들이 신선생에게 재미있게 잘 읽었다며 인사할 때 신선생 ', '역시 그런 기분을 느끼지 않을까 하는 생각이 문득 드는군요', '  나는 산업체학급을 담당한 지 2년밖에 안 됐지만, 외딴 방을 읽다보니 ', '신선생에게 하고 싶은 말들이 쏟아지더군요.신선생의 8o년대 초 산업현장과 ', '지금 우리 학생들의 현장의 차이점들을 설명하고 싶었고, 그 당시의 교실 ', '모습과 지금의 차이점, 그리고 그럼에도 불구하고 여전히 학생들을 잠식하고 ', '있는 열등감, 주간학생들과의 조심스러운 관계, 내가 다녀본 우리 학생들의 ', '근로현장, 여러 회사들의 학생 관리방식 등둥을 신선생에게 전하고 싶었습니다.', '신선생이 열일곱의 나이로 영등포여고 산업체특별학급 (우리는 줄여서 ', "'산특'이라고 부릅니다)에 입학한 l979년 3월은 내게도 중요한 해입니다. 내가 ", '대학을 졸업하며 곧바로 장충여중에 발령받았던 바로 그때입니다. 그곳에도 ', '산특학급이 한두 반 생겼습니다. 그러나 학생들은 우리가 퇴근한 후에나 학교에 ', '왔었고. 그래서 그들을보게 되는 것은 일 년에 한 번 운동회날이었습니다. 주', '간학생들보다 두세 살은 더 먹어 보이고 키도 좀더 큰 학생들이 그날만은 ', '회사에서 나와 운동회에 참여했는데 무척 신나했던 것 같습니다', "내가 산특 학생들에게서 기억나는 것은, 운동회 중 '2인 3각'경기가 있었는데. ", '아시죠? 두 사람이 다리를 함께 묶고 걸어가는 경기 말입니다. 나이도 많고 ', '키도 큰 학생들이 하낫 둘, 하낫 둘 발만 맞추면 간단할 경주인데도 계속 발이 ', '헷갈리고 주간학생들에 비해 횔씬 뒤떨어지는 것이었습니다. 그래서 우리 ', "교사들이 입을 모아 '저게 바로 교육의 힘인 거야. 단체생활에서 배우는 거.", "나이랑 상관없잖아?' 하며 놀라던 기억이 있습니다. 그 외엔 산특학급의 ", '존재조차 거의 의식 못 하고 생활했고 그 후 여러 학교를 거쳐 3년 전 ', '영등포여고에 발령을 받았습니다. 나는 그때 뒤늦게 박사과정을 시작해서 무', '척 힘들던 터라, 1년이 지나고 휴직 신청을 하려던 참이었는데, 교감선생님께서 ', '산특학급에 영어교사 자리가 비었다며, 그곳에서는 공부도 병행할 수 있을 ', '거라고 권하셨습니다. 그래서 얼결에 산특과 인연을 맺게 되었지요.', "내가 이 학생들을 맡게 되면서 가졌던 선입견은 이 학생들이 '불쌍하고 힘든' ", '아이들이어서 보살펴줄 게 많을 거란 생각이었습니다. 하루종일 일하고 저녁에 ', '공부하는 아이들이란 생각만으로도 ?지 가슴이 아픈 그런 대상이었지요. 그런데 ', '학생들이 쓴 자기소개서를 읽는 순간 이러한 내 생각은 바뀌고 말았습니다. ', '그들의 글엔 여느 주간학생들과 똑같은 삶의 희망과 절망, 포부, 자질구레한 ', "일상의 즐거움들이 가득 실려 있었습니다. 나는 전 근무지가 소위 '명문' ", '여고였고, 영등포여고 주간에서도 1년 있었기 때문에 세 그룹의 학생들을 ', '비교할 수 있었습니다. 그런데 그 서로 다른 환경의 학생들의 꿈과 희망과, ', '절망위 양이나 질이 결코 다르지 않다는 평범한 진리를 새삼스럽게 느끼게 된 ', '것입니다.', '  물론 부유한 지역의 많은 학생들은 경제적 물질적으로 풍요롭습니다. 그러나 ', "나는 그들이 쓰고 있는 '나는 일류 디자이너가 되고 싶어요'라든가 '의사가 ", '되고 싶어요\' 하는 꿈이, 산특 학생들의 \'나는 미용기술을 배우고 싶어요 "돈 ', '모아 작은 선물가게를 낼 거예요 "전문대학에라도 꼭 가고 싶어요\' 하는 꿈과 ', '질적인 면에서 다르다고는 생각지 않습니다. ?요로운 물질 속에서 부모의 ', "무관심으로 병든 학생이 있는가 하면, '아빠가 술주정이 심한 게 싫어서 ", '가출하다시피 서울로 왔어요. 하지만 요새는 아빠가 착해자셔서 추석 때면 선물 ', "사갖고 찾아가요' 하는 산특 학생들의 삶도 비교가 됩니다.", '  부유한 지역에서 모든 게 풍요로워도 입시에 대한 중압감으로 늘 지쳐 있는 ', '학생들의 표정이 떠오릅니다. 반짝이는 동그란 눈을 가진 인형 같은 모습의 한 ', '학생은 늘 어딘지 불안하고 안타까운 표정을 하고 있었습니다.', '  부모의 학벌은 좋은데, 자기는 명문대를 갈 수가 없어 엄마가 늘 심장이 ', '두근거리고 밖에 나가는 게 창피하다고 한답니다.', '체력장을 할 때면 4수생들이 재학생들 뒤에 풀죽어서 있습니다. 그 당시는 ', '체력장 한 번 한 것으로 세 번을 쓸 수 있었거든요. 이들은 어쩌면 그리도 ', '착하고 순해 보이는지요. 대개 성적이 거의 바닥이었던 학생들입니다. 딸을 ', '외국으로 내돌리기는 겁나고, 고졸인 건 싫은 부모들이 계속 학원을 보내는 ', '겁니다. 이들이 좀 어려운 집안에 태어났으면 오히려 건강하게 직장생활을', '하고 있을 텐데 말입니다. 신선생은 처딴 방에서 응크리고 자던 버릇 때문에 ', '아직도 그런 자세로 잠에서 깨어 난다고 했습니다. 이 학생들은 넓은 방, ', '푹신한 침대에서 잠들 수 있겠지요. 그러나 그들의 정신은 매일 아침', '얼마나 더 응크린 모습으로 깨어날까요. 하긴 내가 이런 비교를 할 수 있는 ', '것은 요즈음 산업체 근로조건  환경이 8o년대보다는 횔씬 나아졌기 때문인지도 ', '모릅니다. 작년에 나는 학생들이 다니는 산업체 몇 곳을 방문할 기회가 ', '있었습니다. 우리 학생들이 가장 많이 다니는 한 업체에선 근로자 대표들이 ', '임금협상에 참여하고 있었고. 저희반 학생 하나가 그 대표 중 하나이기도 ', '했습니다. 작업환경 역시 깨끗하고 자동화가 많이 되어 있더군요. 평일은 8시 ', '30분부터 5시까지 근무하고 토요일은 오후 1시까지 근무합니다.부서에 따라선', '격주제 토요 휴무도 합니다. 컴퓨터 조작으로 원단을 자르고 마네킹에 ', '와이셔츠를 입혀주기만 하면 순식간에 자동으로 다림질이 되는 것을 신선생이 ', '본다면 참으로 격세지감을 느낄 겁니다.', '다른 업체들은 이곳보다는 조금씩 근로조건이 떨어지지만 토요일 3시까지 ', '근무하는 곳이 대부분입니다.토요일 학생들이 기숙사로 귀가한 후 밤 10시부터 ', "12시까지 근무를 시킨다고 해서 교사들이나 학생들이 '분노'하던게 90년대에 ", '생각할 수 있는 최악의 환경입니다. 한번은 어떤 회사 중간간부의 욕설에 ', '항의해서 학생들이 집단으로 회사를 무단 결근해버리는 바람에, 학교측에서 ', '중쌔하여 학생들과 회사대표와의 면담을 주선하고 무마시킨 적도 있습니다.', '학생들의 이탈을 막는 방법도 회사마다 가지각색입니다. 학교 ?에서 학생을 ', "기다리고 있다가 반강제로 끌고 가려는 회사가 가장 '저질'에 속하지요. 또는 ", '비인간적인 대우 때문에 학생들이 회사를 그만둘 경우 학교에 이들을 ', '제적시키라는 공문을 보내고 압력을 넣는 경우도 있습니다. 반면에 어떤 회사는 ', '학생들이 불성실하고 기숙사 규칙을 어길 경우 타이르다 정 안 되면 퇴사시', "킵니다. 그러면서도 '학교에는 알리지 않을 테니 공부를 하고 싶으면 계속 ", "하라'고 합니다. 큰 회사일수록 이런 여유가 있지만 개인적인 차원에서와 ", '마찬가지로, 인간적인 여유와 회사의 부의 크기가 비례하지는 않 내가 처음 ', '대한 산특 학생들은, 특히 1학년들은 모두 앞날에 대한 기대로 밝아 ', '보였습니다. 돈도 벌고 공부도 한다는 꿈을 갖고 시골에서 온 학생들이 ', '많았습니다. 그러나 시간이 지나면 이들의 모습은 조금씩 지쳐갑니다.', '그리고 대략 30퍼센트의 학생들아 중도에 탈락하고 맙니다. 갑작스런 ', '외지생활에서 오는 고달픔, 외로움, 육체적인 피로 등을 이기지 못해 돌아가는 ', '학생들이 많습니다. 그러나 그보다 더 안타까운 것은 주변의 화려한', '유혹에 휘말려 방황하다 학교를 그만두고 환락의 거리로 떠나가는 ', '학생들입니다. 그들을 규제하고 단속할 부모는 고향에 있고 그들은 너무도 ', '여리고 고달프고 힘겹 습니다. 80년대에 비해선 횔씬 좋아진 근로환경이지만,', '주변의 환경 역시 더욱 향락적이고 풍요로워졌기 때문에 상대적 빈곤감은 ', '더할지도 모릅니다. 그러나 그렇게 떠나는 학생들 외에는 대부분 나름대로 ', '활기있게 삶을 꾸려갑니다. 위장병이나 허리병 등이 있는 학생들이 결석을 자주 ', '하지만 삼 년 동안 개근하는 학생들도 제법 있습니다. 어디다 내놓아도 유복한 ', '가정에서 좋은 교육을 받은 것처럼 보이는 학생들을 볼 때면 마음이 환해집니다', '지난번 된지를 쓸 때 나는 신선생이 오지 않을 확률이 더 크다는 생각이 ', "들더군요. 신선생이 '노동'이니' 주경야독하는 후배들'이니 하는 말들에 ", '거부감이나 기피증이 있을 거란 생각에서, 선배와 후배라기보다는 작가와 ', '독자와의 대화라는 측면을 부각시키면 신선생의 소설가적 감성을 건드릴 수 ', "있는 계기가 되리라는 식으로 나로선 제법 '꼬셔보려고' 애를 썼지요. 그런데 ", "편지를 보낸 며칠 후 외딴 방 I장을 읽으면서 '이 사람은 안오겠구나, 이 ", "소설을 먼저 읽었더라면 편지를 아예 안 썼을 텐데' 하는 생각이 들었습니다", '외딴 방 1장을 읽으면서 나는 신선생이 그 오랜 시간후에도 그 시절을 그렇게 ', '아파하고 있다는 사실에 적이 놀랐습니다. 그래서 학생들에게 물어보았지요. ', '너희도 야간에 다닌다는 것에 열등감이나 부끄러움이 많이 드느냐고요. ', '그랬더니 절반 정도는 별 그런 생각이 없다는 듯한 표정이고 절반 정도는 ', '그렇다고 하더군요. 왜 열등감이 드냐고 너희는 일하고 공부하며 열심히 살고 ', '있지 않느냐고 했더니, 학생들 반응이 의외였습니다.', "  '세상사람들이 다 선생님 같질 않아요. 야간에 다닌다고 하면 한 단계 낮춰 ", "보고. 거기다 산업체 야간이라고 하면 더 낮춰 본다구요.'", "  '남자친구라도 사귀게 되면 그냥 집에서 논다고 그러는 게 나아요. ", "공순이보다는 무위도식하는 게 차라리 낫다고 생각하거든요.'", "  '선생님들은 말끝마다 '주경야독하는 여러분들' 그러는데요. 주경야독이란 ", "말이 듣기 싫을 때가 많아요.'", '  내가 그들에게 할 수 있는 말은 그저 주간학생들도 4분의3은 대학에 진학할 ', '수 없는데 너회는 앞날을 책임질 수 있는 기술을 가지고 있지 않느냐는 말과 ', "에리노어 루즈벨트의 말을 인용해서 '아무도 너의 허락 없이는 네게 열등감이 ", "들게 만들 수 없다'는 정도였지요 산특에 오래 근무했던 한 선생님의 말을 ", '들어보면 학생들의 열등감은 생각보다 심하다고 합니다_ 심지어는 학생들이 ', '산특 교사들 역시 교사들 중에서 가장 수준 낮은 사람들만 온 줄로 알더랍니다. ', '사실 산특 교사들은 자기 공부를 하는 사람들이 많아서 오히려 학벌이 높은', "데 말입니다. 하긴 어떤 선생님 부인은 친구에게 '니 남편 아직도 야간에 있니? ", "공부 좀 해서 주간에 가라고 해라' 하는 말을 들었다고 해서 웃은 적도 ", '있습니다 교사들은 학생들이 조금이라도 차별받는다는 생각이 들지 않게 ', '배려합니다. 흑시라도 마찰이 생길까봐 주간 학생들이 늦게 남는 축제날에는 ', '국악이나 영화관들의 행사를 밖에서 합니다. 방학식도 했는데 야간에서 어지 ', '럽혀놓고 갔다가 개학날 혹시 있을지도 모를 오해를 없애기 위해 생겨난 것이라 ', "합니다. 한번은 3학년 학생들에게 '책상에 낙서하지 마라, 같이 쓰는 건데' ", '했더니 갑자기 아우성이 터져나왔습니다. 우린 낙서 안 해요. 우리가 참고 말 ', "안 해서 그렇죠. 주간애들이 뭐라고 낙서하는 줄 아세요? '이년 저년'은 ", '보통이구요 공순이 주제에 학교에 다니려면 휴지나 깨끗이 치우고 다녀라. 나', "같으면 공순이 하느니 차라리 죽는다, 이런 말도 있어요.'", '  나는 너무도 당황하여 학생들을 달래느라 혼났습니다. 어느 집단이나 품격이 ', '모자라는 인간들이 한두 명은 있기 마련이다. 너회 회사에도 그런 사람들 있지 ', '않니? 다른 학생들은 자기 반 학생이 그런 낙서를 하는 걸 알면 오히려 ', "미안하고 부끄러워할 거다' 그러면서 이렇게 이야기했지요.", "  '길 가다 돌뿌리에 걸려 넘어지면 '에이, 재수없다'", "  그러고 그냥 가는 거야. '돌?아, 너 왜 거기 있었냐' 그렇게 소리치고 있으면 ", "사람들이 뭐라고 하겠냐.' 그랬더니 학생들이 '미쳤다고 그래요!' 하면서 폭소", '를 터뜨렸습니다. 그래도 3학년? 되니까 이런 여유가 있는 거구나 싶었습니다. ', 'I학년 때 그런 낙서를 보면 상처를 많이 입었겠지요.', '  요즈음 학생들의 학력수준은 신선생 때보다 횔씬 떨어집니다. 그 당시는 ', '진학하려는 학생이 많아 선별해서 입학했고, 회사근무 경력도 1, 2년 있어야 ', '했지요. 그러나 요즘은 학생수도 적고 회사 입사하면서 곧 입학하기 때문에 ', "연령도 낮아졌고 학생들의 의지력도 약한 편입니다. '지금도 헤겔을 읽는 ", "학생이 있을까' 오늘 나는 학생들에게 '헤겔'을 아느냐고 물어봤습니다. ", '그랬더니 대부분 ,글쎄 윤리시간엔가 들은 이름 같긴 한데. 과학잔가', '철학자인가, 그러더군요. 하긴 이런 현상은 산업체 야간이기 때문만은 아닐 ', "겁니다. 예전에 수준 높다는 여고에서도 ,시몬느 보봐르가 누구인지 아느냐'고 ", "물었더니 아무도 모르더군요. 그래서 '여자는 태어나는 것이 아니라 ", "만들어진다'는 말은 무슨 뜻인지 아느냐고 했더니 모두들 멀뚱멀뚱 쳐다보는데, ", "한 학생이 '여자는 화장을 하고 가꾸어야 된다는 말 아녜요?' 그러더군요.", '신선생은 그 고달프고 힘겨웠던 시절의 기억을 떨쳐버리지 못하고 아직도 ', "아파하고 있습니다. 그러나 교사인 내가 보는 신선생은 엄청나게 '축복받은' ", '사람입니다. 왜냐하면 내가 가르친 수백 명의 산특 학생들 중에서. 신선생처럼 ', '훌륭한 정신적 문화적인 토양을 마련해줄 수 있는 형제를 가진 학생을 나는 한 ', '명도 발견하지 못했기 때문입니다. 그리고 최홍이 선생님과의 만남 역시 그 ', '시절 그곳에서였기 때문에 가능했던 또하나의 축복이라 생각합니다. 이제는 ', '어느 학교 어느 학급에서고', '  수업시간에 소설을 베끼고 있는 학생은 상상할 수도 없습니다. 모든 ', '학생들에게 일사불란한 매스게임을 연출하도록 강요하고 있는 게 바로 90년대의 ', '교육현실이 아닙니까.', '  올해 우리는 신입생을 받지 못했습니다.지원자가 근래 몇 년간 급격히 ', '줄었습니다. 이제는 웬만하면 고교 교육까지는 부모가 책임질 수 있을 만큼 ', '경제여건이 좋아졌기 때문입니다. 신선생이 떠나려고 잊으려고 했던 산특의 ', '역사도 이제 2년 후면 사라집니다.학생들이 2, 3학년 합해야 110명밖에 안 ', '됩니다. 학급이 없어짐에 따라 나도 내년이면 이곳을 떠나지요.', '  새로운 환경에 적응한다는 것은 어른이나 아이들에게나 쉬운 일이 아닌 것 ', '같습니다. 이곳에서 시작하던 첫날엔 갑자기 생활리듬이 바뀌어 깜깜한 밤중에 ', '학교에 있는 것이 ?지 불안하고 어색했고, 시간은 짧아도 피로감은 마찬가지인 ', '것 같고 괜히 휴직할 것을 잘못했다 싶기도 했지요. 9시 5분에 수업이 끝나고 ', '집으로 가는길에 양화대교를 건너며 강을 내다보았습니다. 강변을 타고 ', '이어지는 불?들이 꿈꾸듯 아름다운 광채를 발하고 있었고, 강물은 조용하고 ', "깊고 아늑했습니다. 순간. 내 자신의 마음 역시 잔잔해지며, '그래 이것 역시 ", '내가 보게 될 새로운 세계이다. 공부는 조금 늦어질지 모르지만. 이 학생들과의 ', "새로운 경험이 내 인생에 또다른 통찰력과 자양분을 줄 수 있을 게 아닌가' ", '그런 생각을 했던 게 선명히 떠오릅니다. 신선생에게 이런 편지를 하게 된 것도 ', '이들과의 삶이 내게 준 작은 인연인지도 모르지요.', "혹시라도 산특학급이 없어지기 전에 '흰 하복의 여고생'을 다시 보고 싶은 ", '여유와 용기가 생기거든 언제든 연락하십시오. 절대 부담 갖지는 마세요. 설마 ', '이 편지를 일 년간 가지고 다니진 않으시겠지요?', '건강하시기 바랍니다. 몸과 마음 모두 ', '1995년 3월 6일 한경신', '  ......편지를 처음부터 다시 읽었다', '  다시 처음처럼 봉투에 담아 책상에 내려놓고 오래 바라봤다 답장을 쓰고 ', '싶다. 쌓여 있는 프린트 종이 속에서 몇 장을 커내 책상 위에 펼쳐놓고 ', '만년필에 잉크를 채웠다. 한경신 선생이 내게 썼던 첫마디를 그대로 옮겨', '써보았다. 안녕하세요. 한 시간이 지나도 종이 위에 써진 말은 안녕하세요, ', '뿐이었다. 잉크가 마른 펜촉을 그저 들여다보다가 뚜껑을 닫았다. 책상 위에 ', '얹어놓았던 그 시절 앨범 속에 편지를 끼워놓고 일어서버렸다.', '  올해는 신입생을 받지 못했다,는 문구가 편지 속에서 홀러나와 책상에서 ', '일어서는 내 속으로 걸어들어왔다. 내년이면 이제 그 학교도 폐쇄되겠구나 그저 ', '한 자취로 이야기 속으로 사라지겠구나.', '  ... ...노래책을 꺼내와서 방바닥에 엎드리다가 J에게 전화를 걸었다. J가 ', '반짝 반갑게 웃었다.', "  '너 원고 넘겼구나.'", "  '아니야.'", '  침묵', "  '노래 하나 불러줄게 '", "  '불러봐.'", '  딩동댕 지난 여름 바닷가에서 우연히 만난 사람......', '  딩동댕 할 말은 너무나 많았지만...... 딩동댕 너무나 짧았던 그녀와의 밤.', '  그곳에 지금 한경신 선생이 있듯이, 그때 그곳엔 최흥이 선생이 있었다. 내게 ', '소설을 써보는 게 어떻겠느냐,라고 했던 분 이젠 나의 담임도 아닌 그가 ', '노트필기를 시켜놓고 분단 사이를 왔다갔다하다가 내 앞에 책 한권을 놓고 ', '지나간다. 빨간 책이다. 오랫동안 표지를 들여다본다. 툐?에 던지는 목소리가 ', '맨 윗줄에 써 있다. 다음 검은 줄이 쳐지고 실천문학이란 제목이 검정글씨', '로 크게 써 있다. 그 아래에서 민중이란 말을 처음 읽는다. 민중의 최전선에서 ', '새 시대의 문학운동을 실천하는 부정기간행물 창간호 시 소설 특집 평론 제 1권 ', '1980. 전예원. 이장 저장 넘겨보나 열여덟의 나, 무슨 소린지 하나도 모른다. ', '소설을 찾아 읽는다. 우리동네 미씨. 이문구.', '  열여덟의 내가 다니는 회사가 직장폐쇄를 하기 전에 오빠가 가발을 쓰고 ', '나가던 학원이 먼저 폐원이 된다. 어느 날 느닷없이 대대적으로 내려진 ', '과외금지령. 시간을 더 늘려서 여름 동안 수업을 하면 방을 한 칸 더 얻', '을 수 있다고 기뻐했던 큰오빠는 과외금지령 앞에서 실업자가 된다.', "  '너희들이 날 먹여살려야 되겠구나.'", '  가발을 벗어 외딴 방 다락 안쪽에 걸며 큰오빠가 힘겹게 웃는다.', '  여름휴가. 시골 집에서 열여덟의 내가 자고 있다. 상점 문을 닫고 아버진 ', '이제 농사일에 열심이다. 하지만 낫질도 못 하시는 아버지. 재소쿠리도 짤 줄 ', '모르시는 아버지 새벽에 라디오를 틀어놓고 농사정보를 듣는다. 중요한 것들은 ', '벽에 붙여놓은 농협달력에 메모한다. 부엌에서 들리는 엄마가 아침 짓는 소리. ', '내가 일어나자 아버지가 내 이름을 나직이 부른다. 부억의 엄마에게 가려다가 ', '아버지 앞에 앉는다. 아버진 장롱 위에서 상자 하나를 꺼낸다. 그 속에서 ', '뜻밖에 내가 창에게 보낸 편지들이 쏟아진다. 나, 아버지 앞에서 얼굴이 확 ', '붉어진다.', "  '엄마가 누차 너랑 창이랑 어쩐다기에 처음엔 건성으로 들었다만......'", '  아버진 열여덟살 딸 앞에 편지들을 밀어놓는다', "  '지금 너랑 창이랑 어쨌다는 것이 아니라 편지질을 허다보면 정이 들고 ", "그러다보면......'", "  '엄마 걱정이 에지간해야지야.'", '  한번도 자식들 앞에서 나쁜 역할을 해본 적이 없는 아버지 목소리가 ', '어눌하다.', "  '엄마가 말이다!'", '  자꾸만 엄마 핑계를 댄다.', '  우체부가 올 시간이믄 신작로에 나가서 기다리다가 창한테 갈 니가 보낸 ', "편지를 받아놓는다. 인자는 아예 우체부가 니그 엄마한테 편지를 갖다줘야.'", "  '........'", "  '그런 줄도 모르고 답장을 기달릴 니 생각허니까는......'", '  창피하고 분하고 서운해서 아버지 앞에 눈물을 왁 쏟는다.', "  '자식 잘못되라고 그러는 부몬 없다.'", '  열여덟의 나. 한마디도 안 하고 편지들을 차곡차곡 챙겨들고 윗방으로 간다. ', '이런 줄도 모르고 날마다 창의 답장을 기다렸다 기다리다가 원망도 했다. 너도 ', '내가 공장 다닌다고 그러는 게지, 하면서. 원망스런 마음이 어느 만큼 삭혀지면 ', '또 편지를 써서 보냈다. 봄 내내 여름 내내 그것의 반복이었다. 그런데 엄마가?', '  편지에 대해 아버지가 다 말해버린 걸 모르는 엄마는 휴가 동안 내내 왜 ', '그러냐? 왜 그러냐? 묻는다. 나, 한마디도 않는다. 엄마가 불러도 대답도 ', '않는다. 엄마가 닭을 잡아 삶아내놓아도 열여덟의 나, 손도 안 댄다. 속이', '상한 엄마도 괜한 아버지에게 화를 낸다.', "  '그렁게 자식놈은 뭔 일이 있어두 부모 품서 질러야는디 쟈 좀 봐요. 내 말 ", '듣기를 벌써 우습기 아네. 저 고생 시킨다고 저런 게지. 벌써 저러니 쪼금 더 ', "커봐요 길에서 만나도 아는 척도 안 하겄네. 누굴 닮어 차갑기가 살쐐기여!'", '  날은 그래도 내일이면 다시 기차를 타고 도시로 가야 할 자식이기에 엄마는 ', '열여덟의 내 주변에서 빙빙 돌며 뭘 좀 먹여보려고 한다. 호박전을 부쳐 내놓는 ', '엄마를 싹 외면한다. 도저히 더 참을 길 없는 엄마, 어디서 배운 ', '버르장떠리냐고 소리를 버럭 지른다. ', "  '누가 그러디 누가 그려. 누가 에미한테 장깍쟁이만 한 눈을 부릅뜨고 ", "쳐다보디?'", '  열여덟의 나, 외면하던 엄마를 마주 쳐다보며 소릴 버럭 지른다.', "  '엄마가 뭘 알어!'", '  상황은 엉뚱하게 와전된다.', "  '그려, 나는 못나고 못 배웠다.'", '  엄마의 눈에 눈물이 핑 돈다.', "  '그리서 내가 뭣을 어쨌냐?'", '  엄마의 검은 눈 속에서 눈물이 툭툭, 떨어진다.', "  '내가 죄 많은 인생이라는 건 니 서울 데리다주고 올직부터 알었다!'", '  내 옆에 있던 남동생이 나를 밀어내고 엄마한테 간다.', "  '엄마, 울지 마 엄마.'", "  '아적 다 크도 안 헌 것을 성질 사난 오빠덜 밑에 놔두고...... 저들끼리 ", '사는지 싸우는지 뭣이나 제때 먹기나 허는지...... 길이나 가차야 자주 ', '들이다나 보제......', '  내 밥헐 적마다 니 가시나가 눈에 밟히서 무르팍에 힘이 쪽 빠지곤 했다. ', '어린것을 아적 크도 덜헌 것을 오빠덜 밥때기로 맨들었구나 시퍼서 내 맴이 ', "어느 한 날이 갠 적이 있은 종 아냐.'", '  열여덟의 나, 창네 대문 ?에 서 있다. 냇가에서 밤 목욕을 다녀오는지 창의 ', '손에 비눗갑이 들려져 있다. 우리 걸어서 철길 쪽으로 간다. 둑길에 앉는다. ', '여름밤. 별이 총총하다. 어둠 속으로 기차가 질주한다. 불 켜진 길다란 기차가 ', '꽃 핀 둑길 같다. 창에게 전해지지 못한 편지들이 내 주떠니 안에 있다. 바람이 ', '불 적마다 창한테서 비누냄새가 날아온다. 창은 그림을 그리기 시작했다고 ', '한다. 미술대학에 갈 거라고. 그림? 그때껏 창한테서 한번도 그림에 대한 ', '이야기를 들은 적이 없다. 그앤 갑자기 나에게 대학에 꼭 가자고 한다. 대학? ', '열여덟의 나, 대답을 못 하고 창에게 건네주려던 주머니 속의. 창에게 전달되지 ', '못한 내가 쓴 편지들을 만지고만 있다.', "  '무슨 그림을 그리는데?'", "  '동양화.'", '  동양화? 학교 끝나면 읍내 화실에 가서 입시지도를 받고 있다고 한다. 대학에 ', '가서 화가가 될 거라고 한다. 나보고도 꼭 대학에 가서 작가가 되라 한다. 우리 ', '꼭 대학에 가자! 창은 무슨 맹세처럼 말한다. 대학이라구? 대학이라는 말을 ', '듣는 순간부터 창한테서 날아들던 비누 냄새가 끊긴다. 열여터의 나, 끝끝내 ', '창에게 편지를 건네지 못하고 헤어진다.', '  비가 내리던 그 가을날을 기억한다. 임금체불이 두 달째 이어지던 그 가을날. ', '외사촌이 없는 회사에서 내게 가장 편한 곳은 탈의실. 가을비에 으슬으슬 몸이 ', '떨렸다. 아침에 자리배정을 못 받으면 종일 서성서성거려야 했을 적에 숨어들던 ', '탈의실. 퇴사자들은 플라스틱 옷걸이에 작업복을 걸어놓고들 갔다. 사직서를 ', '제출할 때 함께 반납하게 되어 있던 작업복이지만 정식으로 규칙을 지켜라, ', '하기베도 지키고 싶기에도 밀린 임금이며 퇴직금도 처리 안 해주고 있는 ', '회사다. 어느 날 그냥 퇴근했다가 그대로 출근하지 않는 얼굴들, 그들이 ', '벗어놓은 푸른 작업복들. 비가 내리던 날. 기관실에 자리를 배정받았으나 ', '기관실에서 내가 할 일이란 기계가 돌아가며 잘라내는 나무들이나 풀썩풀썩 ', '일어나는 나무먼지들을 막으려고 기관실 남자들이 쓴 마스크나 쳐다보고 있는 ', '것밖에 없다. 휘적휘적 어두운 탈의실로 올라와 플라스틱 옷걸이에 걸린 채 ', '어깨를 축 내려뜨리고 있는 작업복중의 하나를 벗겨내 내 작업복 위에 덧입었던 ', '건 추워서다. 주머니에 손을 넣어봤던 것도 추워서다. 손에 무엇이 잡힌다. ', '꺼내보니 횐 봉투였다. 그때야 작업복에 달려 있는 명찰을 본다. 윤순임. ', '퇴사자들이 벗어놓고 간 것 중의 하나가 아니라 윤순임 언니 작업복이다. 조', '퇴를 한 것인가, 아니면 외출을 한 것인가. 열여덟의 나. 탈의실의 어둠 속에서 ', '봉투 안을 들여다본다. 빳빳한 만원짜리 한 장이 봉투 안에 가만히 들어 있다. ', '갑자기 가슴이 두근거린다. 괴괴한 탈의실. 외사촌이 사랑했던 실습 나온 ', '공고생이 흠모했던 윤순임 언니. 작업복을 벗어 가만히 다시 걸어놓고 탈의실을 ', '빠져나온다. 기관실로 돌아와 나무를 잘라내는 기계소리 속에 앉아 있는다. 열', '여덟의 나, 썰렁한 생산과 사무실로 가서 조퇴증을 끊는다. 탈의실로 돌아와 ', '얼른 내 작업복을 벗는다. 탈의실 사물함 위에 놓여 있는 책가방을 든다. 얼른 ', '윤순임 언니의 작업복에 손을 넣어 봉투를 빼들고 도망치듯 회사를 빠져나온다. ', '대낮의 공단길을. 가을비 속을, 걸어걸어, 대낮의 우리들의 외딴 방으로 돌아와 ', '방문을 닫을 때까지 벌렁거리던 가슴.', '  잠들었던가. 누가 흔들어서 깨어보니 이제 실직자가 된 큰오빠다.', "  '학교 안 갔냐?'", "  '어디 아프냐?'", '  큰오빠, 누워서 일어나지 않는 내 머리에 손을 얹어보더니 어디 아프냐고 ', '되묻는다. 잠시 나를 내려다보고 있던 큰오빠, 다시 나가서 약을 지어온다.', "  '열이 펄펄 끓는구나. 이불을 깔고 잘 것이지.'", "  '몸살일 게야. 한숨 자고 나면 괜참아질 거다.'", '  내가 일어나자 큰오빠가 가만 있으라 한다. 비키니옷장에서 요를 꺼내 ', '깔아주고 베개를 열여덟의 내 머리밑에 넣어준다.', '  콩나물국, 큰오빠가 콩나물국을 끓여준다. 저는 먹을 줄도 모르는 쿵나물국 ', '속에 고?가루를 얼마나 넣었는지 시뻘겋다.', '  밤새,학교에서 혼자 돌아온 외사촌이 누워 있는 나를 보더니 큰오빠와 같이 ', '어디 아프냐고 묻는다. 학교엘 오지 않아 무슨 일인가, 걱정했었다고 말하는 ', '외사촌의 손에 횐 봉투가 들려 있다.', "  '편지가 문틈에 끼어 있네, 니 이름만 크게 써 있는데.'", "  '편지... ...?'", '  큰오빠가 무슨 일이냐는 듯 책상에 앉은 채로 방바닥에 누워 있는 열여터의 ', '나를 내려다본다. 내가 외사촌에게서 편지를 받아든 채 가만히 있자, 큰오빠, ', '책상 위에서 내려와 텔레비전을 켠다. 외사촌이 다락으로 올라가 옷을 갈아입고 ', '부엌으로 나간다.', "  '누구한테 온 거니?'", '  외사촌이 부엌바닥에서 발을 씻다가 말고 고개를 방안으로 쑥 디밀며 묻는다. ', '그때껏 펴보지도 않고 들고 있는 내가 이상했는지 누워 있는 열여덟의 나를 ', '향해 왜 그래? 묻는다. 텔레비전을 보고 있던 큰오빠도 얼굴을 돌려 나를 ', '쳐다본다. 큰오빠가 목이 뻐근한지 뒷목을 손바닥으로 꾹꾹, 누르면서. ', '찰박찰박 부엌에서 발을 씻고 있는 외사촌이 제 발등에 물을 붓는 소리. 텔레비', '전을 보고 있는 큰오빠의 노곤한 몸짓. 편지를 펼쳐보는 순간 외딴 방의 평화가 ', '깨져버릴 것 같은 불안이 스친다. 가만히 봉투 속의 종이를 꺼내는 열여덟의 내 ', '손이 떨린다.', "  '내 옷에서 꺼내간 봉투를 돌려주길 바란다. 내게 꼭 필요한 돈이다......   ", "윤순임'", '  열여덟의 나, 슬? 이불을 당겨 얼굴을 덮는다. 이불속의 내 손에서 종이가 ', '구겨지고 있다.', '  아침에 외사촌과 나란히 대문을 나서 외사촌이 전철을 타러 가는 걸 보며 ', '열여덟의 나, 도로 외딴 방으로 들어온다. 누가 쫓아오는 듯이 안에서 문을 꽉 ', '잠가놓는다. 종일 방안에서 꼼짝 않는다. 문밖의 세계로 나가면 누군가 내 ', '목덜미를 나꿔챌 것만 같다. 그렇게 끌려가면 다시 돌아을 수가 없을 것만 ', '같다. 점심 무렵에 누가 방문을 두드린다. 안에 있니? 묻는 목소리가 윤순임 ', '언니다. 문밖에 놓여 있는 내 학생화가 내가 방안에 있다는 걸 말해주고 있을 ', '것이다. 문을 따자 윤순임 언니가 서 있다. 얼른 가방에서 횐 봉투를 꺼내준다. ', '고맙다. 봉투를 받아드는 윤순임 언니가 웃는다.', '  망치소리, 드릴소리...... 옆집인지 아래층인지 아침부터 공사중이었다 ', '우지직, 벽을 뚫는가보았다. 쾅 쾅, 드릴이 뚫어놓은 자리를 ', '무너뜨리는가보았다. 이미 원고마감일은 지나 있고, 나는 단 반나절도 손을 ', '놓을 수 없는데...... 고개를 젖히고 산 쪽을 보았다.야산을 수놓던 붉은 ', '진달래가 반은 져 있다. 오리무중...... 눈이 시었다. 잠시 드릴소리가 ', '조용해졌다. 엄청난 소음 뒤의 엄청난 적막. 이제 끝난 것인가. 시어진 눈을 ', '깜박거리는데 다시 드릴소리가 벽을 넘어뜨리고 산도 넘어뜨려버릴 듯이 ', '시작되었다. 집을 부술 모양이지. 건넛방으로 건너가보았다. 옆집이 아니라 ', '아래층인가. 옆집 벽과 마주대고 있는 방에서 건너와봐도 드릴소린 귀청을 뜯어', '낼 ?이 억세게 따라붙었다. 무슨 공사를 하기에? ', '  난 웬만한 소음엔 강했다. 안 들으려고 하면 안 들을 수 있었다. 어느 ', '곳에서나 웬만하면 집중이 되는 편이었다 그래서 사람 많은 속에서도 나는 혼자 ', '생각할 수 있었다. 나는 라인의 1번이었고 컨베이어를 사이에 두긴 했으나. ', '마주 앉게 되어 있는 앞자리는 완성된 제품의 성능을 맨 마지막으로 시험하는 ', '자리였다. 검사과에서 나온 품질관리사원은 성능체크를 위해 종일 스테레오', '소리를 틀었다 높였다 줄였다 했다. 내 귀는 온종일 째지는 소리 높은 소리 ', '낮은 소리 속에, 에어드라이버가 공기를 내뿜는 소리, 우르릉 컨베이어 ', '돌아가는 소리, 납이 부지직 타오르는 소리 속에. 노출되어 있었다.', '  그곳을 떠나온 후 나는 웬만한 소음엔 무심했다', '  ......그러나 도도한 삶. 인생은 모두를 주지도 모두를 가져가지도 않는다. ', '그 소리소리들 속에 노트를 펼쳐놓고 창에게 편지를 쓰게 함으로써, 다정한 ', '인기척을 느끼게도 해줬으니.', '  ......그러나 저 드릴소리, 저건 해머 내리치는 거겠지. 세상의 무엇이든 다 ', '뚫어놓을 기세군. 세면장으로 가서 칫솔에 치약을 잔뜩 묻혀 이를 닦고 손을 ', '닦고 얼굴을 벅벅 문질렀다. 와르르, 쿵, 쾅 쾅!t그때의 소음은 차라리 ', '자장가였다. 저 정도면 미리 양해를 구해야 되는 거 아니야, 보이지도 않는 ', '얼굴을 향해 짜증이 버럭 났다. 내 얼굴이 깎이는 것 같고 종아리가 회오리지며 ', '구멍이 나는 것 같았다. 공사가 언제 끝나는지라도 알아봐야겠네. 신발을 ', '꿰신고 옆집 초인종을 눌렀다. 옆집 주인이 얼굴을 내밀었다.', "우리집 아니야. 아랫집이야.' 나와 마찬가지로 옆집 주인 또한 미치겠었는지 ", '물어 보지도 않았는데 대답이 나왔다. 내려가보니 문이 열려 있었다. 안을 ', '들여다보니 앞뒤 베란다로 통하는 두 문턱이 이미 박살이 나 있다.', "  '저기요.' ", '  내 말은 들리지도 않는지 인부는 돌아보지도 않았다.', "  여보세요!'", '  주인은 없고 인부들뿐이었다. ? 번 불렀을 때야 돌아보는 드릴을 쥔 인부의 ', '얼굴에 벽돌먼지가 수북했다.', "  '주인은?", '  "지금 안 계신데요!\'', "  저는 위층 사는 사람인데요.'", '  나는 손으로 위층을 가리켰다.', "  '공사가 언제 끝나나요?'", "  '사홀? 걸립니다.'", '  사홀씩이나? 기가 막혀라. 도로 들어와 세면장에서 손을 벅벅 씻었다.', '  토요일에 큰오빠가 묻는다.', "  '왜 회사를 안 나가냐.그만둔 거냐?'", "  '너도 공장이 싫어서 그러냐?'", "  '조금만 참으면 되는데 내가 제대할 때까지만 말이다.", '  "무슨 말 좀 해봐라!\'', '  그럴수록 내 입은 더 다물어진다', "  '꿀통을 삶아먹었어!'", '  어떻게 말하는가. 윤순임 언니를 쳐다볼 수가 없노라고.', "  '그렇게 속 썩이려거든 보따리 싸가지고 시골로 가버려라.' ", '  방문을 쾅 닫고 큰오빠가 바깥으로 나간다. 나, 교복을 입고 보따리 대신 ', '책가방을 챙겨들고 골목으로 나온다. 차비도 없다. 터벅터벅 걸어 2공단 입구에 ', '있는 진희의상실로 간다. 얼굴에 손바닥만한 푸른 점이 박힌 남자가 희재언니 ', '옆에서 파란 천에 가위질을 하고 있다. 열여덟의 내 눈엔 푸른 점도 파란 천도 ', '시디시다,', "  '니가 웬일이야?'", '  의상실 안 재단실에서 창백한 희재언니가 눈을 동그랗게 뜬다. 비좁은 통로. ', '바닥에 버려져 있는 너절한 옷감들. 의자도 없이 짐짝 같은 나무궤짝에 그녀의 ', '작은 몸이 놓여 있다', "  '돈 좀 꿔줘요.'", '  얼마나?', '  "오천원.\'', '  어디에다 쓸 거냐고 묻지도 않고 희재언닌 오천원을 내 손에 쥐어준다. ', '학교로 안 가고 서울역으로 간다. 보따리 싸가지고 시골로 가버리라던 큰오빠의 ', '큰 소리가 떠오를 때마다 가슴이 먹먹해진다.', '  엄마.', '  시골로 갔다가는 엄마한테 뭐라고 해야 하는지. 안 간다. 네가 나를 찾을 수 ', '있는 곳으로는 안 간다. 어디로든지 가서 돌아오지 않을 테야. 어디, 나, 없이 ', '살아봐. 부산행 밤기차 죠를 끊는다. 다시는 네게 돌아가지 않는다,고. 절대로 ', '외딴 방으론 돌아가지 않겠다, 맹세하면서. 그러나 열차가 서울역을 ', '출발하자마자 내리고 싶다. 큰오빠의 처진 어깨가 차창에 어린다. 다락문에 ', '걸려 있는 그의 가발. 좁은 부엌에 서서 습관처럼 양말을 빨던 그의 손. 여자가 ', '가버린 후 어둠 속에서 몸을 일으켜 옥상으로 올라가던 그의 기척. 오랜 후에 ', '돌아온 그의 몸에 묻어 있던 밤바람의 찬 냄새. 상처의 냄새. 그러나 곧 보따리 ', '싸가지고 시골로 가버리라던 그의 목소리가 목을 뻣뻣하게 한다. 돌아가지 ', '않겠다. 기차는 먼산 밑의 불빛들을 지나치고 지나친다. 기차가 터널로', '들어간다 오빠. 기차 안은 온갖 잡내로 꽉 찼다. 애가 울고 여인이 우는 애를 ', '달래다 소릴 지르고 노인이 코를 골고 처녀들은 오징어를 씹으며 새글새글. ', '낯선 남자들은 고스톱을 치며 왕왕왕. 득시글한 ?람들에게 겁을 먹은 열여덟의 ', '내가 차창에 어린다. 부산이라니? 그곳이 어디일까. 이따금 문이 열릴 적마다 ', '바람에 섞여 흘러들어오는 변소간의 시큼한 냄새. 오빠한테 돌아가고 싶어', '가슴이 뛴다. 신새벽에 부산역에 내려 역사 바깥으로 나가보지도 않고 그 ', '자리에서 다시 상행선 표를 끊어 기다렸다가 다시 기차 안에 앉는다. 날이 ', '밝아온다. 차창밖으로 새쌔끼 무리들이 전선 줄을 타고 날아다닌다. 철', '거덕 철거덕 전 속력으로 외딴 방을 향해 달리는 기차의 강철바퀴소리.', '  서울역에서 전철을 타고 가리봉역에서 내려 사진관 앞을 지나 가?집을 지나 ', '외딴 방의 대문 앞에 선다. 대문을 밀고 들어서자 3충에서 큰오빠가 ', '뛰어내려온다.', "  '어디 갔었어?'", '  간밤 잠을 한숨도 못 잤나보다. 어디 갔었느냐고 다그치는 그의 눈이 빨갛게 ', '층혈되어 있다. 큰오빠의 손바닥이 열여덟의 쌔 뺨에 찰싹 달라붙는다.', "  '못된 가시내.'", '  눈물이 핑 돈 열여덟의 나를 큰오빠가 와락 끌어안는다.', "  '뭔 사고당한 줄 알었다!'", '  덜덜 떨던 긴장이 풀리고 눈물이 줄줄 흐른다, 큰오빤 내 얼굴을 제 품에서 ', '떼어내고 우렁우렁 큰 소리를 낸다.', "  '한 번만 더 그랬다간 죽여놀 테다!'", '  윤순임. 그녀가 한낮의 외딴 방에 드러누워 있는 내게로 온다. 열여덟의 나, ', '얼른 일어나 앉는다. 어느 방에선가 틀어놓은 라디오소리. 이 사람이 왜 내게 ', '왔을까. 열여덟의 나는 앉은 채로 쭈빗거리고 있다. 이 사람이 왜 내게 왔을까.', "  '얘기 하나 해줄까?'", '  덧니 때문에 웃을 때면 입술이 위로 말려지며 붉은 잇몸이 명랑하게 드러나는 ', '윤순임 언니.', "  '난 고둥학교를 중퇴했어.'", "  '왜 그랬는 줄 아니?'", '  무심코 짝 필통을 열었는데 그곳에 천원짜리가 두장 들어 있었어. 그걸 내가 ', '훔치리라고는 꿈에도 생각 못 했단다. 그런데 내 손이 어느새 그걸 집고 있는 ', '거야. 그 돈이면 입고 싶은 거들을 살 수 있겠다 싶었어.', '  자꾸만 배가 나오는 것 같아서 거들을 입고 싶었거든.', '  교실이 발칵 뒤집어졌지. 소지품 검사를 하고 주머니 검사를 하고 그랬어. 그 ', '돈은 내 속옷에 끼어 있었단다.', '  선생이 주번을 시켜 뒷산에 가서 솔잎을 우리 반 숫자 만큼 따오라고 했어. ', '그걸 하나씩 나눠주더구나. 그리곤 우리들에게 손바닥 가운데에 솔잎을 놓고 ', '손바닥을 꽉 쥐고 눈 감으라고 했어. 나눠준 솔잎은 길이가 다 똑같다고 ', '하셨지. 십 분이 지나면 돈을 훔쳐간 사람의 솔잎만이 손바닥 안에서 오 센치가 ', '자란다는 거야. 그때면 다 알게 되니까 돈을 가져간 사람은 가만히 손을 들으', '라고 했어. 지금 생각해보면 그게 어디 말이나 되는 소리니? 어떻게 손바닥 ', '안에서 솔잎이 자라겠니. 그런데도 그땐 정말로 내 손바닥 안의 솔코이 막 ', '자라고 있는 것 같더라. 나중 일을 생각하니 가슴이 뛰고 머리통이 터져', '버리는 것 같았단다. 사각사각 소리를 내며 솔잎이 내 손바닥 안에서 자라나는 ', '소리가 들리는 것만 같더구나. 난 그만 겁에 질려 울음을 터뜨리고 말았어. 그 ', '자리에서 오줌까지 싸버렸단다. 모두들 내가 돈을 훔친 걸 알게 돼버렸지. ', '이후로 학교에 갈 수가 없었단다. 그 뒤로 내 인생이 이상하게 돼버렸단다. ', '집에선 학교에 간다고 나가선 학굔 안 가고 방천 둑 같은 데 앉아 있다가 시장', '같은 데를 배회하곤 했지. 결국 집에서도 내가 돈을 훔쳤다는 걸 알게 돼가지고 ', '죽도록 맞았지. 매를 든 엄마가 그랬어. 세상에 할 게 없어서 도둑질을 ', '했느냐고. 엄마한테 도둑질이라는 말을 듣는 순간 그만 죽어야겠다고 ', '생각했어...... 먼 데 가서 죽으려고 진짜로 엄마 돈을 훔쳐갖고 집을 ', '나왔다...... 그리곤 엉뚱하게 여기로 흘러들었어...... 집엘 오 년 만에 ', "갔단다.'", "  '......'", "  '내게 꼭 필요한 돈이 아니었으면 너한테 그런 편지도 안 썼을 거다.'", "  '내일부터 회사에 나오렴.'", "  '.......'", "  '난 널 도둑이라고 생각 안 해. 그리고 이 일은 아무도 몰라. 그날 외출에서 ", '오다가 조퇴하고 집에 가는 널봐서 짐작했을 뿐이야. 넌 안 가져갔다고 시침 ', '떼도 됐었어.', "  '......'", "  ' 곧 회사가 정리될 거라고들 하더라. 은행감독으로 넘어가든지 어쩌든지. ", '그때까지만이라도 다녀라. 그땐 퇴직금도 받고 체불된 임금도 계산될거야...... ', "지금 안나오면 어중간해서 그런 것도 떼이기 십상이야.'", "  '......'", "  '내일부터 나올 거지?'", "  '......'", "  '안 나오면 내가 또 올 거다 '", '  다음날 회사에 간다. 출근카드에 시간을 찍는다. 윤순임 언니가 활짝 웃는다. ', '작업반장이, 아니 이제 생산계장이. 나를 부른다.', "  '회사가 너 오고 싶을 때 오고 그러는 데냐?'", '  열여덟의 나. 차가운 시멘트바닥만 쳐다본다. 회산 달라진 게 없다. 여전히 ', '작업의자를 차지하지 뭇한 종업원들이 괜히 여기저기에들 앉아 있다. 옥상에, ', '벤치에, 수돗가에. 생산현장 행정반 아가씨 채은희도 빈 사무실 의자에 ', '한적하게 앉아 있다. 작업종? 시간마다 생산량을 체크하는 것도 채은희가 할 ', '일이지만 체크할 생산량이 없다. 회사는 텅 비어가고 있다.', '  ... ...소음 속에 들어앉아 차라락, 책장을 넘기는 걸로 곧 터지려고 하는 ', '울화를 누르며, 시를 펼쳐 손에 들고 소리내며 읽었다.', '  세상의 모든 어린것들은/나를 어미라 부른다...... 지금쯤 내 어린것은 ', '얼마나 젖이 그리울까/울면서 젖을 짜버리던 생각이 문득 난다/도망갈 생각조차 ', '않는/난만한 눈동자,/너를 떠나서는 아무데도 갈 수 없다고/갈수도 없다고/나는 ', '오르던 산길을 내려오고 만다/하,물웅덩이에는 아직도 무사한 송사리?"', '  ......시여 제발, 저 소리를 이겨내다오, 한 집의 문턱이 쳐부숴지는 소리를.', '  에밀리 디킨슨 할머니 /저를 무둥 태우시고 먼 바닷가/초면의 모랫벌로 ', '데려갔어요/지친 짐승 하나 안 보이고/조개컵질 속엔 조개들이/편안하게 살고 ', '있었어요/할머니의 푸른 옷소매 /바닷물에 적시더니 /상한 발을 씻어주시곤 ', '/소리 없는 눈물처럼 /가만히 내려놓으셨지요."', '  ......시여 제발 여기로 와다오. 저것들...... 드릴......', '해머...... 소리들을 가볍게 넘어서...... 서사의 안팎을 잃어버리고 ', '짓이겨지는 내게로 ', '  나믓잎들이 포도 위에 다소곳이 내린다./저 잎새 그늘을 따라가겠다는 사람이 ', '옛날에 있었다,"', '  ... ...물결같이 졸음이,졸음이 밀려온다 지금 내 머리를 쓰다듬는 사람, ', '그는 곧 돌아갈 것이다', '  폭포소리가 산을 깨운다. 산꿩이 놀라 뛰어오르고 솔방울이 툭. 떨어진다. ', '다람쥐가 꼬리를 쳐드는데 오솔길이 몰래 환해진다...... 와! 귀에 익은 명창의 ', '판소리 완창이로구나"', '  ......그럴 것이다 곧 돌아갈 것이다.', '  가까이 하면 눈물이 난다/너의 방을 두드리는/내 몹시도 발목이 ', '비틀거렸다...... 가까이 하면 눈물이 나는 존재여...... 머리 숙이고 있어도 ? ', '발짝 앞/문 잠그는 너의 손가락이 보였다/간흑 보였다."', '  뜻밖에 우편함에서 창이 보낸 편지가 나온다. 어머. 외마디에 가까운 반가움. ', '이삐를 만났어. 이삐는 내 여동생의 애칭이다. 이삐한테 핀지 얘기 들었어. ', '나는 니가 내게 답장을 안 쓰는 이유가 내 아버지 때문이라고 생각했단다. 창은 ', '다정하게 내 이름을 적고 있다. 편지 못 하면 어떠니. 너에게 핀지를 쓰고 싶을 ', '적마다 노트에다 써놓을게. 그래서 너 만나게 되면 그때 줄게. 너도 그떻게 ', '하면 되잖아. 추석에 내려을 거지? ', '  추석에 못 내려간다. 외사촌이 카메라를 빌려온다. 나무도시락을 싸서 ', '희재언니와 함케 버스를 타고 관악산엘 간다. 카메라를 든 외사촌, 신이 났다. ', '희재언니와 내가 그 숲속의 새들인 줄 아는 모양이다 찰칵, 단풍나무밑, 찰칵. ', '바위 위. 찰라, 돌아서봐. 앉아봐. 아니 너는 서고...... 손 잡아봐.좀 ', '자연스럽게...... 희재야,물어봐라 좀! 우리가 새들인 줄 알고 열심히 셔터를 ', '눌러대던 외사촌, 산 위에서 점심을 먹다가 비명을 지른다.', "  '이게 뭐야!'", '  열여덟의 나, 바명소리만 듣고 펄쩍 일어난다. 누군가 뱀이야, 했을 때처럼. ', '우선 펄쩍 뛰어놓고 묻는다', "  '왜 그래?", '  "필름을 안 넣었네. 빈 카메라였네!\'', "  '......뭐?'", '  필름을 넣고 다시 찍는다. 그래도 한 장도 안 나오는 사진. 사진관에서 ', '돌아온 외사촌, 시무룩하다.', "  '빛이 들어갔대.'", "  '빛이?'", '  ......빛을 먹고 사라져버린 우리', '  축축한 가을날. 대림동의 강남성심병원을 기억한다. 영안실이라는 곳엘 처음 ', '가본다. 금호전자에 다니던 최양님의 사진이 꽃테 속에서 웃고 있다. 연탄가스. ', '시골에서 을라온 시커먼 그의 엄마가 넋을 잃고 최양님을보고 있다. 어린동생이 ', '넋을 잃은 엄마 무릎을 베고 자고 있다. 급장인 미서가 반에서 걷은 조의금을 ', '시커먼 엄마 앞에 내놓는다. 그 방에서 셋이나 잤다는디 으째서 그아만 ', "죽었으까나.'", '  시커먼 엄마 무릎을 베고 자고 있던 최양님의 동생이 배시시 눈을 뜬다.', "  '정말이까...... 꿈이겄지야?'", '  시커먼 엄마는 너무 기가 막혀 눈물도 막혀버린다. 그저 넋을 놓고 먼저 간 ', '딸을 바라보며 중얼거린다. 추석에 내려왔을 적에 손톱이 까지고 짓물렀었다고, ', '그 손톱을 하고 죽었으니 먼 길 내내 얼마나 아플 것이냐고.', '  희재언니가 머리에 파마를 한다. 이제 그녀는 교복을 아예 입지 않는다. ', '학생화 대신 그녀 부엌의 선반에 무슨 상징물처럼 놓여져 있던 자주색 하이힐을 ', '신는다. 이제 그녀의 선반엔 학생화가 상징물처럼 놓여져 있다. 달라진 그녀. ', '하얀 칼라가 있는 교복 대신 목까지 단추를 바짝 채운 블라우스를 체크무늬 ', '주름치마 속에 넣어 입는다. 바람이 불면 그녀의 플레어 스커트가 펄럭거린다', '  자주색 책가방 대신 얄삭한 손가방을 어깨에 걸친 그녀를 어쩌다가 본다. 막 ', '골목 끝을 돌아가는 그녀의 뒷모습, 저쪽 육교 끝을 내려가는 그녀의 구두 ', '끝이나 시장속으로 총총히 숨어드는 그녀의 작은 키를.', '  그녀가 술집에 나가냐는 말을 큰오빠가 또 한다. 열여덟의 나, 들어서는 안 ', '될 말을 들은 것처럼 펄쩍 놀라며 완강하게 부인한다.', "  '아니야. 아니라니까.'", '  내가 거의 울먹였는지 그럼 왜 새벽에 오냐? 웬 남자가 새벽에 그애 방에서 ', '나가는 것도 봤다, 말끝을 멀뚱거리면서도 오빠는 의아하게 날 쳐다본다.', "  남자......?'", '  열여덟의 내가 반문하자,큰오빠는 안 할 말을 했다는 생각이 들었는지 ', '동생인가? 하며 입을 다문다.', '  나도 회재언니의 방에서 나오는 그 남자를 본다. 남자는 땅에 코를 박듯 ', '고개를 수그리고 대문을 빠져나간다. 남자의 뺨엔 희재언니의 등에서 보았던 ', '푸르스름한 점이 손바닥만큼 져 있다. 점? 저 점을 어디서 봤던가? 진희의상실. ', '아, 그 남자. 희재언니에게 돈을 꾸러 갔을 적에 희재언니 옆에 있던 재단사. ', '남자는 주머니에 손을 푹 찔러넣고 생각에 절어 걷다가 바로 코앞에서 겨우', '전신주를 피뻐 간신히 긴 골목을 빠져나간다.', '  외사촌이 큰오빠에게 말한다.', "  '용산에 방을 하나 얻겠어요.'", '  방위병 큰오빠, 묵묵부답. 외사촌은 어차피 오빠네와 계속 같이 살 수는 ', '없다,고 말한다. 외사촌의 여동생이 중학교를 마치는데 졸업하기 전 겨울방학이 ', '시작되면 데리고 와서 함께 살=K다.고. 구청에 아는 분이 그애의 일할 자리를 ', '알아봐주겠다고 했으니 데리고 와서 상업전수 학교에라도 보내야겠다,고.', '  맘보. 겨울밤. 우리들의 맘보춤. 토요일, 학교에서 돌아왔는데 회재언니 방에 ', '불이 켜져 있다. 외사촌이 책가방을 든 채로 그 방으로 간다', "  '나. 내일 이사가.'", '  밤빨래를 하고 있던 희재언니가 눈을 동그랗게 뜨고 선 열여덟의 나를 본다. ', '너도 가느냐는 뜻이다.', "  '나는 안 가. 언니만 가.'", "  '그럼 송별회 해야지.'", '  삼십 분 후에 옥상에서 만나기로 한다. 옷을 갈아입고 세수를 하고 ', '큰오빠에게 희재언니와 송별회를 한다고 말하고선 옥상에 올라간 외사촌과 나는 ', '와와, 신이 나서 웃는다. 어느새 희재언니가 옥상에 돗자리를 깔아놓았', '다. 상 위에 촛불이 켜져 있고, 접시에 떡볶이가 소복하다. 희재언니가 가만 ', '있어보라더니 다시 방에 내려가서 카세트를 가지고 온다. 플레이를 누르니 ', '라쿰파르시타가 흘러나온다.', '  팜팜팜팜 빰빰빰 팜팜팜팜- 빰빰빰- 빠라라라- 아아아- 아아아아 팜팜팜- ?', '  떡볶이를 먹다가 일어난 외사촌 두 팔을 겨드랑이에 붙여 앞으로 내밀고 ', '주먹을 쥐고 장난스럽게 팜팜팜,거리며 옥상을 내려간다. 어디 가? 춤을 추며 ', '외사촌은 멀어진다. 외사촌이 다시 돌아와서 주머니 속에서 말간 소주를 한 잔 ', '내민다.', "  '오빠 알면 어쩔려구?'", "  '송별회라고 했는데 뭐.'", '  독하고 싼 술은 금세 외사촌과 희재언니와 나를 향기롭게 만든다. 희재언니가 ', '외사촌에게 종이가방을 내민다 ', "  '뭐야?", "  '이별 선물.'", '  종이가방 속에 청바지가 들어 있다', "  '입어봐. 잘 맞을 거야.'", '  무언가 늘 희재언릭가 못마땅했던 외사촌은 팜팜팜,속에서 가만히 있다. ', '촛불이 흔들리며 꺼진다. 그래도 옥상은 환하다.', "  '달 떴네!'", '  공장 굴뚝 사이로 덩그마니 달이 떠 있다. 저 공장은 야근을 하는가. ', '디자인포장센터의 창들이 환하다. 전철이 철거덕철거덕 지나간다. 118번 ', '종점에서 막차가 출발한다. 달빛 아래서 외사촌은 회재언니가 이별 선물로', '준 청바지를 입어본다. 청바지는 외사촌에게 딱 맞다. ', "  '내가 만든 거야.'", "  '나 주려고?", '  "너 주려고 했던 건 아니구......\'', "  '그럼 뭐?", '  "시골의 동생이 너만해 \'', "  '남동생이라고 했잖아.'", "  '청바지에 남자여자 바지가 어딨니? 더구나 그건 디스코바지잖아.'", "그런데 날 줘서 어떡해?'", '  희재언니가 희미하게 웃는다', "  '또 만들면 돼.'", '  외사촌, 방을 닦다가도 음악이 나오면 고갯짓을 갸웃갸웃하던 명랑한 ', '외사촌이 그 청바지를 입고 또 팜괌팜 거린다. 달빛 아래서, 돗자리 위에서, ', '나무 그림자처럼 우쭐우쭐 흔들리던 외사촌의 몸짓.', "  '너도 해봐.'", '  마지못해 희재언니가 끌려 일어나고 그 손에 나도 일어난다. 길을 잘못 들어 ', '뭍으로 기어나온 바닷게들처럼 우리들 옆으로 한 발짝씩, 팜팜팜- 귀여운 ', '외사촌, 서툴고 어색해서 샐샐 웃던 희재언니. 하늘에 달이, 디자인 포장센터의 ', '높은 굴뚝 위에 걸려 있다. 굴뚝에 걸린 달이 검은 연기를 빨아먹고 있다. ', '검어지는 달. 가장 먼저 춤을 추기 시작했던 외사촌이 먼저 후욱, 지친 숨을', '쉬며 돗자리 위에 앉는다. 그 로에 내가 앉는다. 내 옆에 희재언니가 앉는다. ', '밤바람이 우리들 이마 위의 땀을 씻어낸다. 추워서였겠지 서로 싸안듯이 어깨에 ', '손들을 얹고 가까이 다가앉았던 것은. 그러고 오래 앉아 있다.', '어깨를 맞대고 앉아 있는 우리들 머리맡으로 마지막 전철의 강철바퀴가 ', '철커덕철커덕 지나간다. 디자인포장센터 굴뚝에 걸려 있던 검은 달이 말간 ', '얼굴을 내민다. 얼어붙은 달 그림자...... 물결 위에 차고...... 한겨울에 저', '센 파도 모으는 작은 섬...... 생각하라 저 등대를 지키는 사람의 거룩하고 ', '아름다운 사랑의 마음을...... 우리는 세 개의 달. 노래를 부르는 마음속으로 ', '무엇을 나누어 가진 것같이 다사로운 감정이 솟아난다.', '  외사촌은 그 겨울, 우리들의 외딴 방 위의 옥상에서 맘보춤을 추고 그 골목을 ', '떠난다, 철새처럼. 나의 큰오빠처럼 그녀의 동생들에게 큰언니가 되어.', '  열여터의 나, 외사촌이 용산에 얻은 방에 간다. 삼각지 길디긴 골목. 집들이 ', '다닥다닥 붙어 있다. 쓰레기들이 찬바람에 얼어 있다. 담 사이에 난 쪽문, ', '그대로 노출된 자물통, 옆문에서 머리를 노랗게 물들인 여자가 검정 가죽치마를 ', '입고 붉은 루즈를 바르고 가죽부츠를 신고 튀어나온다. 곧 눈이 부리부리한 ', '혹인남자가 등을 한참 구부리고 걸어나온다. 둘은 얼어붙은 골목길을 착 달', '라붙어서 걸어간다, 바람은 찬데 여자의 종아리가 하염없이 드러나 있다.', "  '들어와!'", '  열여덟의 나, 외사촌의 방으로 들어가 툭, 내뱉는다.', "  '연탄 안 때?", "  ' 좀더 추워지면......'", '  갑자기 스물하나의 외사촌이 한없이 늙어 있다. 이젠이 세상에서 놀랄 일이란 ', '하나도 없다는 표정이다. 또하나의 외딴 방, 긴 방. 발이 시리다', '  광주에 피를 부르고 사회정화란 미명 아래 세상을 공포분위기 속으로 ', '몰아넣은 분은 야간시찰을 즐겨 한다. 사전에 연락하는 걸 그는 싫어한다. 불쑥 ', '인천경찰서에 들어서기도 하고, 작업복 차림으로 시청에도 불쑥 나타난다. 그가 ', '출현하면 일하는 사람들은 혼비백산 부기시간이다. 복도로 웬 검은 얼굴들이 ', '상윽 들어선다. 교실 뒷문이 스르륵 열린다 대통령이 하계숙도 아니면서 수업이 ', '시작된 교실문으로 들어온다. 하계숙처럼 조심하지도 미안해하지도 않는다. ', '칠판 앞에 서서 복식 부기를 필기하던 선생의 얼굴이 노래진다. 대통령의 넓', '은 이마가 형광둥 불? 아래 번쩍거린다. 그의 아내가 그 옆에 서 있다. ', '비서일까. 대통령 부부 바로 뒤에 검은 양복을 입은 비쩍 마른 사람의 눈매가 ', '맵다. 대통령이 내 짝 왼손잡이 안향숙의 머리를 쓰다듬는 순간 뭔가 번쩍한다. ', '카메라다. 나는 얼른 고갤 숙인다 그의 아내가 내 노트를 집어 펼치는 모습이 ', '찰꽈 찍힌다. 가슴이 쿵, 내려앉는다. 노트 겉장엔 부기라고 써 있지만 부', '기에 대한 기록은 하나도 없고 맨 창에게 써놓은 편지나 샘터 같은 데서 ', '옮겨적어놓은 문구들, 시들 창에게줄 노트다. 다행히 그의 아내는 노트를 도로 ', '내 책상에 내려놓고선 분단 사이를 걷고 있는 대통령 뒤를 따라간다. 맨 뒤에 ', '따라가는 검은 양복을 입은 사람 손에 구두가 들려져 있다. 그들이 뒷문으로 ', '들어와 앞문으로 나간다음 부기선생이 내게로 걸어온다. 그는 영부인이 펼쳐', '보았던 내 노트를 펼쳐본다. 영부인이 펼쳐보았을 때보다 가슴이 더 철렁하다. ', '단식도 복식도 부기에 대한 필기는 전혀 없으니 부기선생은 어처구니가 없는지 ', '노트의 이장 저장을 횔쳐보더니 아까 영부인이 본 노트가이 노트냐고 묻는다. ', '열여덟의 나. 대답을 못 한다.', "  '이 노트냐?", '  "예.\'', '  부기선생은 고갤 갸우뚱거린다.', "  '그런데 왜 아무 말도 안 했지, 그냥 사진 찍을려고 들었나?'", '  한참 이장 저장을 넘겨보던 부기선생도 그냥 노트를 내려놓고 간다. 안도의 ', '한숨이 저절로 나온다. 영부인이 부기선생이, 펼쳐봤던 노트를 이번엔 왼손잡이 ', '안향숙이 펼쳐본다.', '  화사', '  ㅇㅇㅇㅇ의 뒤안길이다', '  아름다운 베암..', '  을마나 크다란 슬픔으로 태여났기에, 저리도 징그라운 몸둥아리냐.', '  꽃다님 같다.', '  너의할아버지가 이브를 꼬여내든 ㅇㅇ의 혓바닥이', '  소리를 잃은 채 낼룽거리는 붉은 아가리로', '  푸른 하눌이다. ...물어뜯어라. 원통히 무러뜯어,', '  다라나거라. 저놈의 대가리!', '  돌 팔매를 쏘면서,쏘면서,ㅇㅇㅇㅇㅇ길', '  저 놈의 뒤를 따르는 것은', '  우리 할아버지의 안해가 이브라서 그러는게 아니라', '  석유 먹은듯... 석유 먹은듯... 가쁜 숨결이야', '  바눌에 꼬여 두를까부다.꽃다님보단도 아름다운 빛...', '  크레오파투라의 피먹은양 붉게 타오르는 고흔 입설이다... 슴여라! 베암.', '  우리순네는 스믈난 색시. 고양이같이 고흔 입설... 슴여라!베암.', '  안향숙이 노트와 열여?의 나를 빤히 본다', "  '니가 썼어?", "  ' 아니.'", "  '그럼 누구?", "  ' 서정주.'", "  '국화 옆에서 쓴 사람?'", "  '응.'", '  안향숙이 다시 노트를 들여다본다. 뒤안길이다 앞의 네 개의 빈 네모칸은 ', '뭐냐고 묻는다.', "  '한문인데 쓰기가 어려워서 그냥 그떻게 비워놨어.'", '  대수롭잖다는 듯 안향숙은 그래, 그런다.', "  '근데 화사가 무슨 뜻이야?'", "  '나도 몰라.", '  "모른다면서 왜 적어놨어?\'', "  '좋아서.", '  "이 시 내용은 뭔지 알어?\'', "  '몰라.", '  "모른다면서 좋아?\'', '  왼손잡이 안향숙이 어처구니가 없다는 듯 다시 나를 빤히 쳐다본다', '  나도 그랬을까? 헤겔을 읽는 미서처럼. 프루스트나 서정주나 그런 사람들, ', '김유정이나 나도향이나 그런 사람들, 장용학이나 손창섭이나 흑은 프갈시스 잠. ', '그 사람들을 읽고 있는 그때에만. 무슨 뜻인지 잘 알지도 못하면서, 그들이 ', '남긴 찬란한 문구들을 부기노트 귀퉁이에 옮겨놓고 있는 그때에만. 그 교실의 ', '그 얼굴들과 나는 다르다고 생각되었던 건 아니었을까. 책이, 그 중의 소설이나 ', '시 같은 것이, 나를 그 골목에서 탈출시켜줄 것이라고 생각했던 건 아니었을까', '  긴 낮잠을 자다가 침대에서 떨어졌다. 일어나 다시 침대 위로 기어올라오는데 ', '창으로 들어오는 봄볕이 시다 산에 진달래가 진 자리가 연푸르다. 저만큼. ', '산벚꽃이희다. 꽃이 진 자리는 연푸른데, 발등을 스치고 지나기는 검은 우울. ', '그땐 어째서 그토록 가난했는지. 어떻게 그렇게나 돈이 없었는지. 어떻게 ', '그토록? 침대 옆 거울 속에서 무슨 외침이 흘러나오는 것 같다. 뭘 잘못 알고', '있는 거 아니야? 어떻게 그럴 수 있어? 믿어지지가 않어. 나한테 뭐라구 하지 ', '마. 나도 안 믿어져. 괜한 J에게 전화를 걸었다.', "  '원고 다 썼니?'", "  '......응.", '  "부추전 붙여줄래?\'', "  '싫어.", '  "꽃게 삶아줄래?\'', "  '싫어", "  ' 그럼 만나서 밥 먹자.'", "  '싫어.'", '  침묵. 민망해진 J, 활달하게 말한다', "  '야! 어쨌건 만나기나 하자!'", "  '싫어!", '  "그럼 왜 전화했어.\'', "  '이 말 하려고.'", "  '무슨 말?", "  ' 싫다는 말!'", '  수화기 속의 J, 시무룩.', '  텔레비전을 켰다.아- 어- 으- 쎄상의 모든 방을 휘돌고 돌아나오는 듯한 ', '구음. 쪽진 머리, 옥가락지 옷고름. 십여 년 전의 만정 김소희가 가운데에 서서 ', '그의 제자들과 봉화아리랑을 부르고 있었다. 아리랑 아리랑 아라리요 아리랑 ', '고개를 넘어간다. 괴나리봇짐을 짊어지고 아리랑 고개를 넘어간다', '  엊그제 동숭동 마로니에공원에서 그의 장례가 국악장으로 치러졌다. 이 ', '고개를 넘어가면 이미 그는 저승길의 어디메쯤 가고 있을 것이었다. 그런데도 ', '지금 이승의 텔레비전 속에서 그는 비의 서린 눈을 약간 치켜뜨고 정지화면으로 ', '잡혀 있었다. 싱라린 가슴을 움켜쥐고 개풍산 고개를 넘어간다. 아리랑 아리랑 ', '아라리요 아리랑고개를 넘어간다. 우연히 틀었다가 그 소리에 이끌려 텔레비전 ', '앞에 주저앉았다. 그를 추모하는 안숙선 신영희를 비롯한 제자들 몇이 진행자와 ', '함께 앉아 생전의 그를 추억하고 있다. 저이가 안숙선이었구나. 그의 눈이 젖어 ', '있었다. 살아 있는 사람들은, 죽음을 먹고 살지. 안숙선도 그러리라. 김소희의 ', '죽음을 먹어 죽은 이의 삶을 완성시키리라.', '다시 화면은 생전의 김소희를 따라갔다.그가 스튜디오에서 앉아 있었다. ', '헬쑥하나 단아한 때무새. 녹음을 허지만 흡족허지가 않으요. 건강이 회복되기만 ', '헌다면야 다시 허겄으나 원체 지가 나이가 많어놔서...... 쪼금 더 허야 될 것 ', '같어두 마음처럼 안 되지요. 모시적삼. 동백 기름. 소리허는 사람은 멋을 ', '알어야지 돼요. 무대에 설때 발을 내디디는 것 한 가지에두 다 멋이 ', '서리야지요.', '그리야 소리가 따라나오지. 요새 사람은 무대에 서면 객석에 사람이 얼매나 ', '왔나를 먼저 보는디 언지던지 이곳에는 나허고 고수허고 단둘뿐이다 생각해야 ', '써.', '  적요로운 봄밤,손을 뻗어 텔레비전의 볼륨을 높였다. 새가 날아든다. 왼갖 ', '잡새가 날아든다. 새 중에는 봉황새 만수 문전의 퐁년새. 뭇새들이 농춘 화답의 ', '짝을 지어 쌍거쌍래 날아든다. 말 잘하는 앵무새, 춤 잘 추는 학두루미,솟탱이 ', '쑥국...... 소리는 몸과 정신 다 한테서 나오는 것이지 입술 끄트떠리로 ', '나불나불거린다고 혀서 다 소리는 아니요. 먼저는 마음에서 우러나와야 허고 ', '장에서 울려나와야 허고 배를 돌아나와야 허고 그걸 견디고 이겨내야만이 ', '소리가 되는 것이지.', '  쌀을 열두 말씩 퍼주어도 굶어죽게 생긴 저 할미새 이리로 가며 히비쭉 ', '저리로 가며 꽁지 까불까블 뱅당당 그르르 사살 맞은 저 할미새 좌우로 다녀 ', '울음 운다 저집 비둘기 날아든다 막둥이 불러 콩 주어라: 소리는 몸과 정신 다 ', '한테서 나오는 것이지 입술 끄트머리로 나불나불거린다고 혀서 다 소리는 ', '아니요...... 그의 말이 멀어지려다가 다가오고 멀어지려다가 다가왔다. 머리에', '동백기름을 바른 그가 장항아릴 이고 화면 속에서 걸어 나와, 쌔 마음속으로 ', '쓰윽 끼어드는데 따오기가 울음 운다, 따오기가 울음 운다...... 사람의 정신을 ', '놀래깨, 사람의 흔백을 놀래깨.', '', '  4장', '  나는 당신이 주신 륵소리로 말했고, 당신이 우리 어머니, 아버지에게 가르쳐', '주시고 또 그들이 내게 전해주신 말로 글을 썼습니다. 나는 지금 장난꾸러기', '들의 조릉을 받으며 고개뜰 숙이는. 무거운 짐을 진 당나귀처럼 길을 가고 있', '습니다', '-프린시스 잠', '  토요일과 일요일에 학교에서는 삼학년들만 데리고 수학여행을 간다. 일요일 ', '특근이 있는 회사에 다니는 학생들이 수두룩이 빠진 수학여행. 그들과의 첫 ', '여행이며 마지막 여행. 수학여행지였던 경주에서의, 왜 우리들의 이야기는 쓰질 ', '않느냐고 전화를 걸어왔던 하계숙의 얼굴빛을 기억한다. 왼손잡이 안향숙과 ', '헤겔을 읽던 미서와 모피회사의 민숙이의 얼굴빛을. 푸르른 능에 되삐치던 누런 ', '얼굴들을. 향규와 명해차 민순이와 혁규를 기차를 타고 굴을 지날 때 우리도 ', '소리를 지른다,우- 잠든 선생의 신발과 옷을 감추고 우리도 모른 척한다. 괜히 ', '불량스럽게 꽉 끼는 청바지와 남방을 입고서 경주의 밤거리를 활보한다. ', '우리들, 붉은 모자를 쓰고 괜히 건들거린다.', '  그러나 우리는 곧 어색해진다. 햇멎 때문이다. 저녁에만 형광등 불빛 ', '아래서만 보던 얼굴을 환한 햇빛 아래서 마주친 어색함. 낮에 한번도 만나본 ', '적이 없는 우리들은 서로를 어떻게 대해야 할지를 몰라 어색하게 천마총이나 ', '보고 있다. 첨성대나 보고 있다. 경주의 남산에나 오르고 있다. 나의 외사촌. ', '그녀만은 카메라를 들고 있다. 사진 찍는 사람이 되고 싶었던 나의 외사촌은 아', '무데서나 카메라를 들이댄다. 헤겔을 읽는 미서와 내 얼굴을 붙여놓고 웃게 ', '한다. 빛이 어색한 우리는 웃는다는 게 울상이 된다. 목 없는 불상 위에 ', '안향숙의 얼굴을 엄게 하고 외사촌은 카메라의 렌즈를 들여다본다.', "  '웃어봐.'", '  하루에 이만여 개의 사탕을 비닐에 싸야 했던 안향숙 또한 느닷없는 나들이가 ', '어색해서 웃는다는 게 그만 울상이 된다.', "  '바보들.'", '  사진을 찍고 싶은 외사촌은 하라는 대로 해주지 않는 창백한 모델들에게 ', '싫증을 낸다.', "  '난 새를 찍을 거야.'", "  '바보들말고 새를 찍으러 갈 거라구.", '  어느 장소에서나 어느 밤이나 사랑 때문에 괴로운 사람이 있다. 회사의 노조 ', '간부를 사랑하는, 섬유회사에 다니는 이애순이 여행지에서 보내는 받에 긴 ', '한숨을 쉰다. 이애순의 입에서 사용자라는 말이 튀어나온다. 갑자기 우린 ', '조용해진다. 우리를 사용하는 사람들.', "  '돌아가지 않았으면 좋겠어.'", '  딩동댕 지난 여름, 간간이 이어지던 노랫소리가 뚝, 끊긴다.', "  '회사가 얼마나 살벌한지 몰라. 그 사람은 계엄사의 강제수사를 받구선 ", '군법회의에까지 회부되었어. 무시무시하지 않니? 임금을 올려달라고 했다고 ', "군뱁회의라니 말이야.'", '  "그래서 어떻게 되었는데?\'', "  '풀려나오긴 나왔는데 정화 대상자로 지목되어서 사표를 쓰라고 하는데, 안 ", "쓰고 있어.'", "  '정화 대상자라니?'", "  '몰라,무슨 정화운동이라는 게 있나봐.", '  여행지에서의 밤은 불안이 섞인 속삭임으로 가득 메워진다.', "  '노조원들에겐 일감을 주지 않아. 사표 쓰게 하려는 속셈이지. 작업물량을 ", '하청공장으로 빼돌리고선 노조원들에겐 빗자루를 쥐어주면서 공장 청소나 ', "하라고 해.'", "  '우리 회사도 그래. 경찰이 아예 상주해 있어. 서울의 봄인지 뭔지 차라리 안 ", '왔었으면 이렇게 살벌하진 않을텐데...... 그때 잔업 거부하고 임금투쟁했던 ', '사람들 속속 합동수사본부인지 뭔지에 연행되어가서 조사받고 있어.', '  "우리 회사도 그래. 완전 공포분위기야. 지난 겨울엔 노조윙들이 일하는 ', '현장엔 스팀도 안 넣어줬어. 봄이 되기 전에 이백 명도 넘게 사표 쓰고 이제 ', '남은 사람은 구십 명도 안 돼. 휴업공고를 낼 속셈으로 교묘하게 스스로 사표를 ', '쓰게 한 거야. 그나저나 나 회사가 휴업하면 다른 데 취직해야 되는데, 자리 ', "있으면 알아봐줘.'", '  여행에서 돌아온 밤. 잠자리에서 큰오빠가 내 이름을 부른다. 셋째오빠도 ', '외사촌도 없는 방은 꽹하다. 이름만 불러놓고 큰오빠가 아무런 말을 하지 않아 ', '불안해진다. 저번처럼 가슴이 또 아픈가?', "  '왜, 오빠?", " '......'", '  "왜 그래? 가슴이 또 아퍼?\'', '  가슴을 움켜쥐고 고통스러워하던 오빠가 떠올라 이불을 밀치고 일어나 오빠를 ', '부른다. 벌써 무섭다. 외사촌도 없는데.', "  '대학에, 대학에 그렇게 가고 싶으냐?'", '  어둠 속에서 깜짝 놀란 내 눈이 반짝 떠진다, 달멎이나 별빛 같은 게 잠시 ', '내게로 쏟아지는 것 같다. 이불속으로 도로 들어가 눕는다', "  '아직도 작가가 되려 하냐?'", '  수줍어진다. 나는 오빠에게 한번도 대학에 가고 싶다는 말을 한 적이 없다 ', '오빠가 아니라 그 누구에게도.', "  '작가가 되려면 책을 많이 읽어야 하는데, 아는 것도 많아야 하고.'", '  아아. 나, 수학여행 간 사이에 오빠가 내 노트를 보았구나.', "  '삼 년 동안 내리 공부만 한 사람들도 들어가기가 힘든데.'", '  큰오빠의 목소리에 근심이 담겨 있다. 이불을 들치고 얼굴을 내놓고 열아홉의 ', '나, 저만큼 등을 돌리고 피로하게 누워 있는 큰오빠에게 말한다.', "  '걱정 마, 오빠. 나 대학 안 가.'", '  열아흡의 나. 새벽에 일어나 아침을 지으러 나오면서 가방을 열고 노트를 ', '찾는다. 내가 뭐라 썼기에, 간밤에 오빠가 그랬을까. 노트가 없다. 습관적으로 ', '놓아둘 만한데를 억기저기 찾아봐도 없다. 다락에서 조심스럽게 내려와 오빠의 ', '책상으로 가봤다. 거기에 있다. 책표지를 한 난장이가 쏘아올린 작은 공 밑에 ', '내 노트가 놓여 있다. 수학여행을 가기 전날 밤, 오빠의 책상에 앉아 노트에 ', '뭐라고뭐라고 쓰고서는 노트를 거기 두었다는 걸 잊은 채 그대로 여행을 간 ', '모양이다. 마치 오빠에게 읽으란 꼴이 되어버렸다. 노트를 빼들고 나와 ', '옥상으로 올라간다. 새벽. 하늘의 별들이 하나씩 하나씩 사위고 있다. 사위는 ', '별빛 아래, 옥상 난간에. 누군가 금방 날아갈 듯이 앉아 있다. 희재언니다. ', '그녀가 새처럼 옥상 난간에 앉아 복숭아나무나 사과나무 대신 울뚝울뚝한 공', '장 굴뚝 사이로 날이 밝아오는 걸 보고 있다. 기름냄새 사이로도 새벽빛은 ', '푸르다. 새벽 앞에선 세상의 모든 것이 부드럽고 찬란한 새순 냄새를 풍긴다. ', '공장의 굴뚝조차도.', "  '언니.'", '  다가가서 희재언니의 어깨를 툭 친다. 언닌 굉장히 깜짝 놀란다.', "  '뭐 해?'", "  '빨래 널러 왔어.'", '  얼마나 일찍 일어났길래 벌써 빨래를 다 했을까. 빨랫줄에 책상보와 남자 ', '작업복과 양말 같은 것들이 널려 있다. 남자 작업복을 오래 쳐다보자, ', '희재언니가 어색하게 웃는다.', "  '넌 뭐 하러 이 새벽에 여길 올라왔니?'", '  나는 노트를 등뒤에 감춘다.', "  '뭔데 그래?", '  "아무것도 아니야.\'', "  '아무것도 아니라면서 왜 감추니?'", '  희재언니가 서운해하는 것 같아 노트를 내민다', "  '노트잖아.'", '  희재언니가 노트를 쭈르르 넘겨본다.', "  '대학에 가고 싶니?'", '  희재언니가 어느 장에 시선을 주고선 희미하게 묻는다. 대학에 가고 싶다. ', '글씨 위에 덧상고 덧써서 대학에 가고 싶다,라는 글씨만 선명하게 도드라져 ', '있다. 오빠도 저걸 읽었을 것이다. 어느 페이지나 대학에 가고 싶다.', '대학에 가고 싶다......가 무슨 애원처럼 아무데고 끼어 있다. 작년 여름 ', '창에게 우리 대학에 꼭. 가자,라는 말을 들은 이후부터다. 나는 그만 옥상 ', '난간에 앉아 있는 희재언니에게. 아직 피곤한 잠을 자고 있는 큰오빠에게.', '미안하고 창피스러워진다.', "  '대학에 안 갈 거야.'", '  마치 갈 수 있는데 안 가는 사람처럼 말한다. 노트를 받아 옥상을 내려가려는 ', '나를 뒤에서 희재언니가 부른다.', "  '나 말이야.'", '  옥상을 내려가려다가 뒤돌아보는 내 얼굴을 희재언니가 빤히 본다. 헬쑥하다', "  '왜. 언니?", '  "저기......\'', '  희재언니가 더듬거린다.', "  '무슨 일인데 그래?'", "  '어, 그러니까...... 말이지.'", '  하고 싶은 말이 있는데 하지 못하고 자꾸만 나. 말이야 를 되풀이하는 ', '희재언니를 열아흡의 나, 빤히 본다.', "  '그 사람이랑 함께 살기로 했거든......'", '  그 사람? 얼굴에 점이 있는 진희의상실의 재단사?', "  '그냥 어쩐지, 너에겐 말을 해야 될 것 같아서......", "나, 이백만원만 모아서 남동생한테 주구선 그때 결혼할거야.'", '  결혼. 그럼, 결혼해야지.', '  열아흡의 나, 빨랫줄에 널어져 있는 남자 작업복을 밀거니 바라본다.', '  밤을 새워 출판사에서 산문집 교정을 보고, 지쳐 피곤해진 몸으로 아침에 ', '택시를 타고 와 빈집의 열쇠구멍에 열쇠를 맞추는데 손끝이 파르르 떨렸다. ', '문을 열려는 손길을 멈추고 잠시 문밖에 서 있었다, 열쇠 수리라고 써진 노란 ', '딱지가 커다랗게 확대되어 시야를 메웠다. 택시에서 내띨 때만 해도 어서 ', '방안으로 들어가 눕고만 싶은 마음뿐이었는데. 그 마음에 무엇이 턱 걸려', '넘어졌다.', '  문을 열고 들어와 세면장으로 들어갔다. 어깨에 걸려 있던 가방을 세면기 ', '위에 내려놓앗다. 수돗물을 틀자 물방울이 가방에 튀어올랐다. 가방을 욕조 ', '위에 옮겨놓았다. 무엇이었나, 피곤한 내 마음에 걸려 넘어진 문장은?', '  손바닥을 펼쳐 거울 속에 비춰보았다. 이 손으로 내가 무얼 했었던가. 나와 ', '내 손과 거울 속의 내 눈이 부딪쳤다. 얼른 손을 내려 흘러내리고 있는 ', '수돗물에 담갔다', '  흐르는 물.', '  물 속에 담가진 손가락들이 점점 커지는 것 같았다.', '  무엇을 만지고 있거나 붙잡고 있거나 쓰고 있지 않으면 불안해 보이는 나의 ', '손. 열 배의 손가락이 저마다 지니고 있는 외로움. 어쩌자고 이떻게 생긴 꼴로 ', '여기에 옹기종기 모여서 끊임없이 움싯거리고 있는지. 물이 세면기를 넘쳐 ', '홀렀다. 물이 홀러나갈 수 있도록 버튼을 눌렀다. 고였던 물이 수도관을 타고 ', '빠져나가는 소리가 말할 수 없이 고적하게 들렸다. 수돗물을 잠그고 잠시 ', '거울을 들여다봤다. 마음조차 끝간 데 없이 고적해졌다. 한 발짝도 움직이기가 ', '싫다. 그대로 가방이 얹어진 욕조에 등을 대고 발을 뻗고 앉았다. 좁은 ', '세면장이 광야 같다. 발끝으로 열려져 있는 문을 밀었더니 문이 닫히며 ', '어두워졌다.', '  무엇이었나, 아까 현관문을 열 적에 내 마음에 날을 들이댄 숨겨진 문장들은?', '  ......낮선 침묵', '  그 침묵 속으로 흐르는 물소리...... 수도관을 타고 어둠 속을 다시 거슬러 ', '돌아오는 고적한 물소리 속에 섞인 발짝소리. 찰박찰박...... 맨발인가... ... ', '찰박찰박......', '달빛을 거슬러, 심해를 거슬러, 그물을 거슬러, 개펄을 거슬러...... ', '찰박찰박...... 어디서 본 듯한 얌전한 종아리...... 찰박찰박...... 잔꽃무늬 ', '플레어 치마...... 찰박찰박', '  무슨 말을 하려고 나를 불렀니?', '  끝낼 일이 있어', '  무슨?', '  이게 마지막이야.난 이제 열아홉도 아니고 서른셋이야. 이 글을 시작할 때는 ', '글이 끝날 무렵이면 옛날 얘기를 했다고, 그러고 나니 기분이 나아졌다고, ', '그렇게 말할 수 있게 되기를 바랐어. 그런데 아니야.', '  ......', '  언니 손에 달려 있어', '  .....', '  그날 아침 얘기를 해줘.', '  .....', '  왜 내게 문을 잠그라고 했지?', '  .......', '  왜 하필이면 나였어?', '  .....', '  그곳을 떠나와서도 언니와 비슷한 사람을 보거나 그 방과 비슷한 방을 보게 ', '되면 내 가슴은 뛰고 숨이 막히곤 했지. 갑자기 멍해지거나 안절부절못했지. ', '주위가 산만해지고 잠이 깨면 다시 잠들지 못했어. 때때로 갑자기 어린애가 ', '돼버린 것같이 판단력이 흐려지고 누군가에게 의지해서 그 사람 속으로 ', '사라져버리고 싶기도 했어......책을 읽다가도 갑자기 우울해졌고...... 다리를 ', '지날 때는 그 난간 밑으로 뛰어내리고 싶은 층동이 일기도 했지...... ', '커튼자락이나 빨랫줄 따위들이 내게 달려드는 것같기도 했어. 알아? 언니는 ', '나의 장애였어. 그와 행복했다가도 그를 밀어내게 하는 관계맺기의 ', '장애였어...... 지나친 각성상태가 주는 피로는 언니가 더 잘 알겠지......', '그곳엘 다시는 가지 않았지. 그 근처에도. 그러나 내 머릿속엔 공장들과 ', '노동자들 전철역이며 가리봉동시장이며 공단 입구 독산동이며 구로동이란 ', '단어의 이미지들이 방죽처럼 고여 있었어...... 자, 언니 손에 달려 있어......', '왜 하필이면 나였지?...... 말해줘...... 왜 나였지?', '  ....', '  왜 나였어?', '  ....', '  나는 겨우 열아흡이었어', '  후.', '  어둠 속의 욕조에서 등을 뻤다. 그것이었다. 내가 만난 죽음. 얼른 가방을 ', '들고 방으로 들어와 방금 떠나온 출판사에 전화를 걸었다. 빈집에 돌아와 문을 ', '열 적에 내 가슴에 예리한 날을 들이댄 문장들은 산문집을 출간하며 내가 새로 ', '써서 넣은 내가 만난 죽음 속에 담긴 문장들이었다. 몇 번이나 고치고 또 ', '고쳤는데도 아직 날이 남아 있는 것이다. 내 가슴을 향해 끝을 들이대는, 날.', '나는 막무가내로 내가 만난 죽음을 빼달라고 했다.', "  '왜 그러세요? 무엇이 걸려서 그러세요?'", '  무엇이 걸려서? 나는 다시 택시를 타고 출판사에 갔다. 이미 페이지까지 ', '매겨진 상태였다. 빼야 한다 는 나와 왜 그러느냐,는 출판사 주간 사이에 ', '어색한 침묵이 홀렀다.', "  '그렇게 걸리는 대목이 있으면 다시 고치시지요?'", '  원고가 다시 내 앞에 놓여졌다. 팬을 손가락 사이에 끼웠다.', '  손가락들. 그들은 어디선가 홀로 외로웠을 것이다. 외로워서 서로 모여 손이 ', '되기로 했을 것이다. 손이 되어 사람에게 가기로. 사람에게 와서 더 외로워진 ', '손 .', '  손가락을 움직여 이종오빠가 죽었다,를 친척오빠로 고쳤다. 이모를 빼고 ', '친척이라고 고쳤다. 소설을 읽는 이모는 아니지만 소설이 아니라 산문이므로 ', '혹시 이종 사촌이라도 산문집을 보고 이모에게 읽어드리게 되면 다시 십 몇 년 ', '전의 일로 다시 얼마나 가슴이 아파지겠는지. 이모네 식구들을 그의 식구들로 ', '고쳤다. 으깨진,동강난, 피투성이의...... 오빠,를 이미 내가 알아볼 수', '없는 모습의...... 오빠.로 고쳤다. 이종오빠의 주검 앞에서,를 기차에 치인 ', '인간의 주검 앞에서,로 고쳤다. 그러나 이것 때문에 내 심정에 칼날이 선 건 ', '아니었다.', '  나는 그녀와의 그날 아침의 일을 송두리써 빼는 표시를 했다. 인쇄되기 ', '직전에 지워지는 문장들.', '  지워진 문장들 속에 그녀가 서 있다.', '  그 사람은 말을 할 줄 모르는 사람 같다고, 왜 그는 아무 말도 안 하느냐고, ', '열아흡의 나, 희재언니에게 묻는다. 희재언닌 내 말을 못 알아듣는다.', "  '그 사람이 왜 말을 안 한단 말이니? 노래도 얼마나 잘 부르는데 그래?", '  희재언니가 오히려 내게 반문한다.', "  '말하는 걸 본 적이 없는걸.'", '  더구나 노래라니?', "  '아니야,그 사람 말 잘한단다. 노래두.'", '  두 사람 사이의 말이란 진희의상실이었는지도 모르겠다. 의상실의 내부에서 ', '치수대로 옷본을 뜨는 그와, 그가 만든 옷본으로 바느질하는 그녀. 그들 사이의 ', '대화는 본뜬 옷감과 바느질이 된 옷 사이에 흐르고 있었는지도. 휴식시간에 그 ', '사람이 입술에 무는 담배에 그녀가 불을 붙여주는 사이에, 혹은 바느질에 ', '몰두해 있는 그녀의 머리에 묻어 있는 실밥을 떼어내주는 그의 손길 사이에.', '  ......세상에 알려지지 않는 무명의 말들이 그들 사이엔 있었다.', '......한번도 제대로 그의 얼굴을 바라본 적이 없는 내가 그 사람에 대해 ', '말하기란 어렵다. 내게 있어 그 사람은 빨랫줄에 널린 남자 작업복, 희재언니의 ', '부엌 선반에 놓인 낮선 구두로만 남아 있으니 이따금 나와 마주쳐도 고갤 ', '돌리는 그 사람을 희재언닌 어렸을 적부터 돌봐주지 않아서 그런다,고 변호한다', "  '아무도 그를 보살꾀주지 않았대. 저 사람은 말이지", '  어렸을 적부터 이 세상에 자신을 돌봐줄 사람은 아무도 없다는 걸 ', '알았다는구나. 그래서 간을 키우려고 말이지,동무들과 산에 올라가서 나무에다 ', '자기를 꽁꽁 묶어달라고 했대지 않니. 그리군 사홀 후에 와서 풀어달라고했대.', '  "왜요?', '  "간을 키울려고 그랬대니까......\'', "  '간?", '  "간이 커야 살아가는 게 안 무섭지.\'', "  '그래가지고 사홀 동안 정말 산에 혼자 있었대요?'", "  '그랬대", '  "정말?\'', "  '거짓말 같니?'", "  '아니...... 거짓말이라기보다도 믿기지가 않아서... ...'", "  '사홀밤을 산에서 혼자 지내구 나서는 겁이 더 많아 졌대는구나. 뭐가 ", '바스락만 해도 무섭고 밤이 되려고 해가 저물잖니. 그러면 팔에 소름이 돋는대. ', '지금도 그런다, 너', '  "아직도?\'', "  '응,그래서 불 켜놓고 자.'", '  희재언니가 씩, 웃으며 열아홉의 나를 돌아다본다.', '  내가 돌보지 않으면 내 동생도 저 사람과 같은 표정이 될 거야.', '  "저 사람도 이젠 괜찮아질 거야. 내가 보살되줄 거니 두 사람이 함께 살기 ', '시작하면서 희재언니가 나와 같은 학생이었을 적에 신던 학생화가 놓인 선반에 ', '그의 구두가 놓여 있다. 나는 그를 구두나 작업복이나 얼굴의 점으로밖에 ', '기억하지 못한다. 내가 그떻듯 그는 나를 손에 생선이 든 비닐봉투를 들고 있는 ', '아이, 일요일이면 세탁한 빨랫감을 세숫대야에 담아가지고 옥상으로 올라', '가는 아이.쯤으로 기억할 것이다. 내가 그가 말하는 걸 본 적이 없다고 느끼듯 ', '그 또한 내가 말하는 걸 본 적이 없다고 느꼈을지도. 희재언니와 그 사람 ', '사이에 세상에 알려지지 않은 무명의 맡이 있었다면, 그와 나 사이엔', '세상에 알려지지 않은 무명의 고독이 흐르고 있었던 셈이다.', '  ......생각해보면 우리는 서로의 곁에 살았지만 같은 음식을 좋아하지도 ', '않았고, 많은 시간을 함께 보낸 것도 아니었다. 한번도 다툰 기억이 없다. ', '싸워야 할 일이 우리에겐 없었다. 그녀는 마음속에 욕망이 없었다. 그녀가', '보살펴줘야 한다는 그 사람과 동생의 일을 제외하면 나는 그녀에게서 무엇을 ', '해야겠다든지. 무엇이 돼야겠다든지...... 무엇이 좋다든지.라는 말을 들은 ', '기억이 없다. 나의 외사촌은 늘 나는 사진 찍는 사람이 될 저야 라고 했다. ', '내가 언제나 나는 글쓰는 사람이 될 거라고 했듯이. 외사촌의 발랄함이나 나의 ', '우울은 그곳에 살면서도 늘 그곳 사람들과 자신들이 다르다고 생각한 데에서 솟', '아나왔는지도 모른다. 외사촌과 나는 그곳에 오래 떠오를 생각이 없었다. 벌써 ', '나의 외사촌은 떠났고 나도 떠날 것이다. 나의 외사촌과 나는 그곳을 떠나야 ', '했기에 하고 싶은 게 많았고 되고 싶은 게 뚜렷했고 소유할 수 없으나 갖고 ', '싶은 게 많았다. 그래서 나와 나의 외사촌은 서로 다툴 일아 많았다. 그러나 ', '그녀는 아니다. 그녀는 그녀 자신이 그 골목이다. 그곳의 전신주이고 구토물', '이고 여관이다. 그녀는 공장 굴뚝이며 어두운 시장이며 재봉틀이다. 서른일곱 ', '개의 외딴 방들이 그녀, 생의 장소다.', '  ... ...두 사람은 서로 지극히 사랑하는 것 같았다. 두 사람에게서 ', '사랑이라는 말을 들어본 적이 없기 때문에 나도 같았다,라고밖에 쓸 수 없다.', '  그를 부를 호칭이 마땅치 않아 어느 날 내가 그를 아저씨라 칭한 적이 있다. ', '부엌에서 자두를 씻고 잇던 그녀가 하아, 웃는다', "  '아저씨라구?그 사람 들으면 되게 웃겠네!H", '  물방울이 묻은 자두를 바구니에 건져내놓고 함빡 웃는 그녀, 물 묻은 ', '손바닥을 나를 향해 장난스럽게 뿌린다. 자두냄새가 섞인 물방울이 내게로 ', '튕긴다', "  '하긴 그 사람은 나를 주먹,이라고 부른단다.'", '  이번엔 내가 웃는다.', "  손도 쪼그만한데?'", '  주먹이라고 불리기엔 그녀의 손은 너무 작다. 작은 손.', '  옷본을 끊임없이 재봉틀 바늘 밑에 넣는 손. 여기저기 바늘에 찔린 흉터가 ', '있는 섬세한 손.', "  '잠잘 때마다 내가 주먹을 꼭 쥐고 잔다는구나,싸움터로 나가는 사람 같대.'", '  외로운 손.', '  노래를,희재언니와 나와 내가 아저씨라 불렀던 그 사람이 우리들의 외딴 방이 ', '있던 그 집의 옥상에 앉아 노래를 불렀던 밤이 있다. 지금 그 숲속엔 찬비가 ', '내려 사랑의 발자국도 지워졌겠지. 희재언니의 말대로 아저씨는 노랠 잘 ', '부른다. 언제나 말 대신 노래를 부른 사람 같다. 한 줄기 바람이 부는 아침, ', '동그란 얼굴이 떠오른다. 부르기 어려운 높은 음 대목도 그는 부드럽게 ', '넘어간다.', '  노래는 마치 그의 얼굴의 붉은 반점에서 흘러나온 듯 스스럼이 없다. 어두운 ', '벼랑 위에 찬 이슬 맞으며 동백 꽃처럼 타다가 한 송이 꽃이 될까. 한 곡이 ', '끝이 나면 그가 다른 노랠 그의 목소리로 찾아온다. 한 시간도 더 불렀는데도 ', '그는 끊임없이 노래를 찾아온다. 내가 꽃이 되면 산새가 날아오고 우리 님 ', '사랑도 넋 살아 꽃이 될까...... 저만큼 어둠 속에서 큰오빠가 나를 ', '부른다.노래가 끊기고 어색한 침묵이 돈다. 공장보다 더 무거운 침묵.', "  '거기서 뭐 하냐어", "  어서 가봐.'", '  휘재언니가 내 등을 떠민다. 방으로 돌아온 내게 큰오빠는 완강한 등을 ', '보인다.', "  '내 말을 뭘로 알아듣는 거냐...,.. 그 여자랑 가까이 지내지 말랬지 ", "않았어.'", '  오빠의 목소리가 우렁우렁하다.조그맣게말했으면......', '  오빠의 냉담한 목소리를 그녀가 들었다면 그녀는 울었을 것이다.', '  6시 무렵이었다. 책을 읽다 잠깐 잠이 들었던가보았다. 인천에서 대학을 ', '다니는 남동생이 전화를 걸어와 내 잠을 흔들었다. 남동생은 대뜸 내게 ', '무사하네, 그랬다.', '  무슨 소리 하냐니까, 학교 앞 식당인데 텔레비전 화면에서 백화점이 ', '무너졌다고 해서 전화를 해보는 거란다. 혹시 싶어서.', "  '백화점? 설마?'", '  한 손으로 수화기를 들고 한 손으로 텔레비전을 켰다. 아직 화면에는 붕괴 ', '전의 백화점 모습만 담겨 있다 앵커가 다급하게 백화점 붕괴소식을 전하고 ', '있으나 사고 현장이 보이지 않으니 무슨 일인지 실감이 나질 않았다.', '강남 서초동에 있는 삼풍백화점이다 사망자와 부상자 이름이 나오기 시작하자, ', '불안해져서 남동생과 통화를 끝내고 강남에 살고 있는 큰오빠네에 전화를 ', '걸어봤다나 또한 혹시 싶었던 것이다. 사고현장이 화면에 담기기 시작하자 ', '멍청해졌다. 어떻게 저럴 수가 있는가. 전쟁이 따로 없다. 처음에 백화점이 ', '무너졌다기에 어느 한쪽이 조금 허물어졌겠지 생각했는데. 아니다. 마치 일부러 ', '치밀한 조작을 미리 해놓고 붕괴시킨 것같이 지하 3층 지상 5층의 백화점 ', '건물이 폭삭 무너져 있었다. 언제 그 자리에 백화점이 있었냐. 싶다. 거리는 ', '붕괴 파편뜰이 산더미를 이루고 있고 사람들이 피투성이로 실려나온다.', '비명소리. 아수라장이다. 머릿속이 웽해졌다. 목격자가 나와 건물이 붕괴되기 ', '전에 펑 하는 폭발음이 들렸다고 했다. 폭발음? 테러? 사람들이 그렇게 많이 ', '오가는 백화점이라, 그것도 강남의 고급 아파트와 고급 건물들 사이에 있는 ', '고급 백화점이라 부실공사니 안전사고 같은 건 생각도 나질 않았다. 시간이 ', '지날수록 사고현장은 참혹 했다. 5충짜리 건축물이 쏟아져내린 밑에 사람들이 ', '매몰 되어 있었다. 지하 3층에까지. 유독가스가 내뿜는 연기가 치솟아오르고 ', '있다. 사람들은 생존한 채로 갇혀 있는데 유독가스 폭발과 남아 있는 건물 붕괴 ', '위험으로 카메라조차 가까이 못 가고 있다는 뉴스가 흘러나왔다. 백화점 ', '붕괴시간은 저녁 6시 무렵. 백화점 지하는 대부분 식료품을 팔고 있다. ', '구조되기 가장 어려운 지하엔 저녁 찬거리를 사려고 나온 주부들이 매몰되어 ', '있을 것이었다. 뉴스는 계속되었다.', '  ... ...지하 일층 아동복 코너에서 수많은 어린이들이 죽은 채로 ', '발견되었습니다.', '  ......지하 식당엔 오십 명쯤이 갇혀 있다고 합니다.', '  ......절단된 여자의 왼쪽 다리가 병원으로 옮겨졌는데, 지금 그 주인을 ', '찾으면 봉합수술이 가능하다고 합니다.', '  큰오빠의 생일인 토요일이다. 정읍에서 엄마가 올라 온다. 수업을 마치고 ', '버스정류장을 향해 걷고 있는 나를 외사촌이 숨 넘어가는 듯한 목소리로 ', '부른다. 용산으로 이살 가고 난 후부턴 외사촌은 나하고 같은 버스를 타지 ', '않는다. 대부분 학생들은 수업이 끝나면 영등포구 신길동에서 다시 공단으로 ', '들어오는 밤버스를 타지단 외사촌은 우리와는 완전히 반대방향으로 가서 ', '영등포구를 완전히 빠져나가는 버스를 탄다.', "  '야! 너 무슨 달리기 연습하냐? 웬 걸음이 그렇게 빠르냐? 내가 부르는 소린 ", "들리지도 않어?'", "  '나, 불렀어?", '  "뭐?...... 불렀냐고? 귀머 거리래두 내가 부른 소린 들었겠다.', '  "어...... 미안해. 엄마가 와 있을 거거든.\'', "  '고모가?", '  "응.', '  "그래, 빨리 가자.\'', "  '언니도 가게?'", "  '그래,오늘 오빠 생일이었잖아.", "  안 잊어먹었네!'", "  '잊어먹긴...... 내일이었으면 더 좋았을 텐데 .... 아침에 미역국은 ", "끓여줬어?'", "  '오빠, 미역국 안 먹잖아.'", "  '그렇지, 참. 그런데 오빤 왜 미역국을 안 먹니? 콩나물도 안 먹고.", '  "국민학교 육학년 때 수학여행 갔는데 식당 아줌마가 콩나물을 무치는데 장화 ', "신고 통 안으로 들어가서 삽으로 뒤집는 걸 봤대.'", "  '삽으로?", '  "응.', '  "아니, 얼마나 콩나물을 많이 무쳤길래 삽으로 뒤집니?', '  "그러게 말야.\'', "  '그래도 그떻지. 그때가 언젠데 지금까지 안 먹는 거야?", '  "언니는 오빠를 그떻게 겪어놓고도 몰라? 그 성격에 통 안으로 장화 신고 ', "들어가서 삽으로 콩나물을 뒤집는 걸 봤으니 먹겠어!'", "  '그럼 미역국은 왜 안 먹어?'", "  '그건 나도 몰라.국솥 속으로 장화 신고 들어가서 퍼 주었나?'", '  외사촌과 나는 웃음을 터뜨린다. 미역국도. 콩나믈도.', '  두부도 먹지 않는 큰오빠 덩달아서 미역이며 콩나물이며 두부를 잘 사지 ', '않았던 우리. 콩나물 두부를 빼고 나면 살 게 없어서 시금치 앞이나 삼치 앞을 ', '어슬렁거렸던 우리.', '  오랜만에 외사촌과 함께 골목에 들어선다. 여관 팻말을 지나니 골목은 어둡다 ', '밤에. 그 골목을 들어서면 가갯집에서 흘러나오던 불빛이 자정 넘게도 골목을 ', '비쳐주곤 했었는데.', "  '가갯집은 아직도 이떻게 일찍 문을 닫니?'", "  '할머니가 아파.'", '  전신주를 지나 문 닫힌 가게 앞을 지날 때 외사촌이 가게문 밖에 세워져 있는 ', '의자에 눈길을 준다.', "  '아저씬 아직도 소식이 없니?'", "  '응.'", '  석고를 버무려 성모마리아상을 떠내던 가갯집 아저씨는 돌아오지 않는다.     ', '  한밤중에 갑자기 들이닥친 사람들에게 아들을 빼앗기고 소식을 모르는 가갯집 ', '할머니는 전철역으로 나가 아무나 붙잡고 아들의 소식을 묻는다.', "  '이보시라요. 내 아들이 어디에 있는지 고것만 가르쳐주시라요. 내 애가 타서 ", "고만 죽갔그마는.'", '  지나가는 사람들은 할떠니에게 한쪽 괄을 붙잡힌 채 난처하게 서 있다. 어느 ', '날은 큰오빠가 할머니에게 붙잡혀 있다.', "  '댁에는 배운 사람 같으니끼니 알 것 아니야요. 고놈이 여적까진 죄도 ", '지었지마는 인자는 마음잡고 살고 있었던 참이라요. 죄 지은 것은 지금까지 지 ', '몸으로 다 때웠는기라. 갑자기 한밤중에 끌고가설라므네 왜 안 돌리 ', "보내는기요?'", '  북쪽 사투리가 강하게 남아 있는 가갯집 할머니는 손가락에서 쌍가락지를 ', '뽑아 큰오빠에게 준다,이거이 스무 돈은 나갈 끼야...... 내 이걸 줄 것이니', "그놈아가 죽었는지 살았는지 살았시믄 어디에 있는지만 고것만 일러달라우 어?'", "  '고노마가 어떤 죄를 지었가네간에 이미 다 지나간 일인기라. 지 몸으로 진 ", '죄는 지 몸으로 다 갚았다니끼니...... 그러니라 그 나이에 장가도 못 들고 ', '자식도 없고 한기라. 내가 이 나이에 뭘 바라고 살겄나. 세상에 보잘것없는 ', '놈이라도 내게는 하나 남은 자식인기라. 나도 이북에 살 직엔 유복했다. 남편도 ', '있었고 자식도 다섯이 안 됐나. 전쟁통에 다 력이삐리고 고자식 하나 살 ', '려낸기라...... 그때도 살아남았는데 인자 와서 살았는지 죽었는지 소식도 ', "모른다 카는 거는 말도 안 되는 일인 기라.'", "  '저라고 뭘 알겠습니까. 기다려볼 수밖에요.'", "  '벌써 시간이 얼마나 지냈는데 기다리라고만 하는고...... 살아 있으면 ", '여지껏 소식이 없겄나 어?전에 관청에 다녔대믄서 이린 것도 모리나? 이 반지가 ', "별로여서 그리나?'", "  '할머니'", '  가갯집 할머니는 큰오빠에게 건네려던 쌍가락지를 바닥에 내팽개친다', "  '이게 다 무신 소용인고...... 누가 내 자석 소식 좀 일러다고!'", '   가갯집 할머니는 이제 빨랫비누를 팔지 않는다. 산도 과자도 팔지 않고 ', '휴지도 팔지 않는다. 가게 앞에 의자를 내다놓고 저 앞 골목을 쳐다보며 앉아만 ', '있다. 어린공원이 담배를 달라고 하면 커내가라, 한다. 셈이 맞는지 틀리는지 ', '헤아리지도 않는다 새벽이면 가게문을 열고 부지런히 두부를 판으로 떼어놓고, ', '콩나물통을 실어 오던 아들이 사라진 자리에 앉아만 있다.', '  엄마 좀 봐. 벼슬이 툭 불거지고 붉은 털이 반지르한 장닭을 턱 외딴 방의 ', '부엌에 가둬놓고 있다. 새끼줄로 발목이 묶이고 파란 보자기로 한번 더 묶인 ', '닭이 엄마, 고모, 소리지르며 외딴 방의 부엌문을 왈콰 제치는 나와', '외사촌에게 놀라 푸드덕. 요동을 친다. 외사촌과 나는 책가방을 든 채로 안으로 ', '들어가질 못하고 환하게 웃는 엄마를 제쳐두고 닭만 쳐다본다.', "  '웬 닭이야?'", '  닭은 되게 성이 나 있다. 눈을 부라린 채 꼬꼬꼭,거리는 게 새끼줄만 풀리면 ', '당장 내 종아리라도 물어뜯을 기세다', "  ' 엄마,산 닭을 갖고 왔어?'", "  '닭만 보이고 엄마는 안 보이냐?'", '  엄마가 외사촌과 나를 방안으로 몰아넣고 늦은 저녁밥을 차려준다. 회사에선 ', '학생들에게 더이상 저녁식사 제공을 안 한다. 속이 비어 배가 고프던 참이라 ', '정신없이 밥을 먹는다.', '  돌아온 큰오빠도 문밖에서 닭을 보곤 기겁을 한다.', "  '이게 뭐야?'", '  엄마가 큰오빠를 내다보며 말한다.', "  너희네는 다 이상들 하구나. 엄마는 안 보이고 닭 먼저 보이냐들!'", '  그때서야 큰오빠의 얼굴에 엄마를 향한 다정한 웃음이 함빡 담긴다. 부엊에서 ', '꼬꼬꼭,거리는 엄마가 데리고 온 닭 때문에 잠을 잘 수가 없다. 저놈의 닭, ', '큰오빠는 매번 잠이 깨어 돌아눕는다. 닭도 도시가 낯선가비다.', '엄마는 끄떡없다. 닭의 뒤척임이 음악소리라도 되는 듯 엄마는 낮게 코까지 ', '곤다. 큰오빠가 몇 번을 돌아누웠을 때에 외사촌이 내 등을 두드린다.', "  '왜 ?'", "  '따라나와봐.", '  "졸려.\'', "  '따라나와봐아-'", '  부억에서 푸드덕거리는 장닭을 외사촌이 끌어안고 부엌을 나선다.', "  '어디 갈려구.'", '  닭도둑처럼 외사촌의 발짝이 조심스럽다. 덩달아 열아흡의 나도 조심스럽게 ', '외사촌의 뒤를 따른다. 새끼줄에 묶이고 보자기에 싸인 장닭을 싸안고 외사촌이 ', '간곳은 옥상이다. 외사촌은 옥상에 다 올라오자 닭을 내팽 개친다. 꼬꼬꼭! ', '옥상의 어둠 속에서 닭이 빽 소릴 지른다.', "  '내려가자.", '  "닭은?\'', "  '닭도 좁은 부엌보다 여기가 나을 것이고 우리도 잠좀 자야지.'", '  그래도 내가 쭈빗거리며 닭을 쳐다보자 외사촌이 닭을 묶어놓고 있는 ', '보자기를 풀어준다.', "  '숨쉬기가 한결 나을 거야.'", '  발을 묶어놓은 끈을 빨랫줄을 받쳐놓은 장대에 묶어 놓고 내려온다.', '  다음날이다. 엄마는 큰오빠에게 닭을 좀 잡으라,고 한다.', "  '어머니, 전 닭을 한번도 안 잡아봤어요.'", "  '나도 한번도 안 잡아봤다.'", "  '그러니까 꿔 하러 산 닭을 저떻게 데리고 오세요.'", "  '싱싱한 놈 먹일라고 그랬지.'", "  '아무튼 난 닭은 못 잡어요.'", "  '아니 내가 너보구 소를 잡으래냐. 되야지를 잡으래냐? 사내놈이 돼가지구선 ", "저 째그만 닭 한 마리를 못 잡어야? 아버지가 닭 잡는 거 많이 봤잖냐?'", "  '보는 거하고 같나요. 아무튼지 난 못 잡어요.'", "  '내가 숫제 헛 키웠다아!'", '  엄마가 큰오빠에게 실망하며 외사촌을 쳐다본다.', "  '고모! 나도 못 해!'", '  외사촌도 손을 내저으며 펄쩍 뛴다. 살아 있는 닭을 놓고 썰쩔매는 엄마가 ', '재미있다. 엄마가 못 하는 것도 있네.', '  닭은 늘 아버지가 잡으셨지. 어머니가 뒤꼍의 화덕에 큰솥을 내걸면, ', '여동생과 나는 횐 마늘을 꼈지. 남동생이...... 너는 내 무릎을 베고 졸거라. ', '내가 가만히 너의 얼굴을 방바닥에 내려놓거든 너는 잊지 말고 다시 내 무릎을 ', '찾아 베고 졸거라. 아버진 마당에서 내 이름을 부르셨지.', "  '물이 다 데워졌으면 갖고 오너라.'", '  어머니가 양동이에 뜨거운 물을 쏟아부어주셨지', "  '조심하거라.'", '  아버지 옆에 목이 비틀린 닭이 세 마리나 죽어 있다. 아버진 뜨거운 물에 ', '닭을 담그고 털을 뜯는다. 뒤쫓아나 온 남동생도 아버지 옆에 앉아 닭털을 ', '뜯는다. 닭털을 다 뜯고 아버진 주머니에서 성냥을 꺼내 털을 태운다.', '노린내가 마당에 확 퍼진다. 어머니는 닭을 재료로 여러 가지 요리를 만드실 줄', '안다. 토막쳐서 감자를 썰어넣어 도리탕을 만들거나, 토막쳐서 물기를 빼고 ', '기름에 튀기거나, 삶아서 가닥가닥 찢어 냉채를 만들거나...... 내가 도시로 간 ', '뒤로 어머니는 무슨 음식을 만들든 내 접시 내 대집에 수북이 담아 준다. 횐 ', '마늘과 쌀을 섞어 만든 닭죽이 역시 내 대접에 가득이다. 솥에서 죽을 푸다가 ', '닭다리가 나오면 어머니는 내 그릇 속에 담아준다.', "  '식기 전에 많이 먹어라.'", '  남동생이 제 그릇 속에서 닭다러를 꺼내 내 그릇 속에 넣어주며 어머니 ', '말소리 흉내를 낸다.', "  '식기 전에 많이 먹어라.'", '  여동생이 요게, 하며 남동생의 머리를 쥐어박는다.', '  음식.', '  엄마의 가족을 격려하는 방식은 그 집의 낡은 부엌에서 음식을 만드는 ', '일이다. 엄마는 가족들 사이에 감당하기 어려운 슬픔이 발생할 적마다 그 집의 ', '재래식 부억으로 들어갔다. 집안의 남자들. 사랑하지만 이따금 완전히 ', '이해하기는 힘들었던 아버지와 장성해가는 아들들이 엄마를 실망시킬 적에도 ', '엄마는 힘없이 부업으로 갔다. 엄마가 뭘 아느냐고 대드는 딸에게 놀랐을 ', '적에도. 그 집, 재래식 부엌의 아궁이 턱이나 그룻들이 엎어져 있는 살강 앞이, ', '엄마의 가슴속에 불어닥친 슬픔을 견뎌 내는 유일한 장소였다. 부엌의 정령이 ', '엄마에게 다시 힘을 불어넣는 듯 엄마는 그 장소에서 다시 용기를 내곤 했다. ', '기쁠 때나 가슴이 아플 때나 떠나보낼 때나 돌아 왔을 때나 엄마는 음식을 ', '만들어 밥상을 차리고 가족들을 상에 둘러앉게 하고 음식이 담긴 식기를 떠나야 ', '할 사람이나 돌아온 사람 앞으로 밀어놓는다. 끊임없이 더먹어라. 이것도 좀 ', '먹어봐라, 식기 전에 먹어라. 저것도 먹거라.', '  엄마와 외사촌과 나는 옥상의 닭을 다시 보자기에 싸서 들고 육교를 지나 ', '시장의 닭집으로 간다. 닭집 아저씨보고 잡아달라고 하려고. 시장이 노는 ', '날인가보다: 닭집이 문을 닫았다: 닭집뿐 아니고 외사촌과 내가 자주 들르던 ', '분식집도 생선전도 나물전도 다 문을 닫았다. 겨우 시장 입구의 좌판에서 ', '간고등어 한 손과 떡을 찔 양은시루를 산다 큰오빠에게 무엇인가 맛난 것을 ', '해주려던 엄마는 매우 실망한다. 닭을 도로 옥상에 묶어주며 엄마는 나는 ', '밤차로 가야 되니까 시간 나는 대로 꼭 시장 닭집에 가지고 가서 잡아달라고 ', '해서 폭폭 고아서 오빠와 함께 먹으라고 한다.', "  '마늘을 많이 까 왔으니 닭 잡아오면 뱃속에다 깐 마늘을 소복이 넣고 폭폭 ", "끓이다가 쌀을 씻어서 한 공기쯤 넣어 포옥 끓이면 된다이.'", "  '예.", '  "토종닭이라 사다 먹는 것하구는 틀려야. 내가 얼마나 잘 멕여서 길렀는디.꼭 ', "그리라이?'", "  예.'", '  엄마는. 할 수 없이 엄마가 가지고 온 것들로 오빠의 생일상을 차린다. ', '완두콩을 까서 넣고 밥을 짓는다. 무우를 뚝뚝 썰어서 고등어를 졸인다. 팥을 ', '삶아서 집에서 빻아온 찹쌀가루로 떡을 찐다. 엄마가 싸들고 온 열무와', '배추로 김치를 담그고 쌈거리를 만든다. 밭에서 따온 호박을 숭숭 썰어 ', '된장국을 끓이고 풋고추와 애오이와 깻잎과 열무순과 노란 배추이파리를 ', '소쿠리에 소복이 담아 쌈거리로 상 위에 올려놓는다. 꼬투리째 그대로 삶은', '완두콩도. 엄마는 떡이 쩌진 시루를 상에 올려놓고 대접에 물을 가득 받아 시루 ', '옆에 놓는다 떡 속에 양초를 꽂고 불을 켜둔다 엄마는 집에서도, 생일을 맞은 ', '가족이 멀리 있어도. 떡을 찌고 맑은 물을 받고 촛불을 켜두 었다.', '외사촌이 큰오빠에게 횐 남방셔츠를 선물한다. ', "  '오빠 이제 제대하잖아. 그때 입어.'", '  엄마가 차린 밥상에선 집냄새가 난다. 닭똥이 찍 갈겨져 있던 한낮의 ', '나무마룻장이며 토끼집이며 돼지막이며 샘가의 장미꽃들이 풍기던 냄새 ', '고추장을 섞고 마늘과 풋고추를 썰어넣어 싹싹 비빈 쌈장 속엔 엄마의 텃밭이', '들어 있다. 장독대 뒤의 엄마 차지의 여분의 뜰도. 집냄새 속에 섞여 있는 ', '희미한 가족들의 그림자. 남동생의 코 묻은 팔소매와. 달궈진 석쇠에 양념 묻힌 ', '고기를 구워내주던 아버지와, 몽당연필에 볼펜깍지를 끼워주던 오빠들. 언니, ', '부르던 여동생의 나폴대는 단발머리. 그 집엔 농기구가 걸려 있는 헛간이 있지. ', '낫과 삽 호미와 쇠스랑이 흙냄새를 풍기며 걸려 있지. 쇠스랑. 갑자기 발', '바닥이 아픈 것 같아 된장국을 뜨다 말고 열여덟의 나.', '발바닥을 만져본다.', '  그 집엔 우물이 있다. 헛간에서 발바닥을 찍어버린 쇠스랑을 끌어내려 ', '소똥으로 싸맨 발바닥을 질질 끌며 우물 속에 빠뜨려버렸던 열억섯살 계집애가 ', '있다.', '  오후에 외사촌이 동생에게 먹일 떡을 싸가지고 먼저 간다. 저녁 무렵에 ', '엄마도 보자기와 빈 가방을 챙기며 집으로 돌아가기 위해 일어선다. 큰오빠가 ', '영등포역까지 엄마를 바래다주러 함께 나간다. 엄마는 영등포역까지 가는 ', '전철을 타러 골목을 나서면서 옥상의 닭을 꼭 시장에 데리고 가서 닭집 ', '아저씨보고 잡아달라고 해서 오빠와 함께 먹으라고 한다.', "  '알었지?", '  "예', '  엄마가 가자, 잠시 집의 냄새를 물씬 풍겼던 외딴 방의 부억이 쓸쓸해진다. ', '문턱에 혼자 앉아 있으려니 눈물이 쑥 나온다. 떡을 싸가지고 희재언니의 방에 ', '가보나 문이 잠겨 있다. 찬장 속을 닦아내고 밥그릇과 수저와 도마와 칼과 냄비 ', '따위들을 맑은 물에 씻어낸다. 다 씻어놓고 보니 떡을 볐던 양은시루만 ', '오도마니 놓여 있다.', '  반짝이는 시루가 전혀 어울리지 않는 부엌이다. 시루를 씻어서 마른 행주로 ', '닦아 선반에 얹어놓는다.', '  종지에 물을 담아들고 옥상으로 올라간다 장닭은 기진맥진해 누워 있다. ', '물종지를 닭부리 앞에 내려놓는다. 갈증이 났었는지 물그릇 속을 헤부적거리는 ', '닭이 가엾어진다. 다시 내려가 쌀을 한 주먹 퍼와 닭 앞에 뿌려 준다.', '  나는 옥상의 닭을 시장의 닭집에 데려가지 않는다.옥상에 엎어져 있던 커다란 ', '고무통을 세워놓고 그 속에 닭을 풀어놓으려는 나를 희재언니가 쳐다본다.', "  '고무통에다 어떻게 닭을 기르니? ", "  '뚜껑을 덮어놓을 거니?", '  "어떻게 하지?\'', "  '의상실에 못 쓰는 큰 널빤지가 하나 있는데 그 사람한테 그거 가져다가 ", "이쪽에다 얹어달라고 할까?'", '  희재언니가 옥상 난간 한켠을 가리킨다. ', "  '널빤지?", '  "여기에다 이렇게 두면 비 맞잖아.\'', '  다음날 보니 옥상 난간에 널빤지가 언어져 있고 닭이 그 속으로 옮겨져 있다. ', '다리를 묶어놓았던 짧은 새끼줄도 노란색과 분흥색이 반반씩 섞인 긴 실끈으로 ', '다리를 묶고 널빤지 위로 구멍을 내서 길게 엮어놓았다. 그 긴 실끈 덕분에 ', '닭은 널빤지 안에선 자유롭게 걸어다닐 수 있게 됐다.', '  회사에서포 학교에서도 가끔 옥상 널빤지 속의 닭이 생각난다. 물과 모이를 ', '가져다주는 일이 기쁘다. 닭은 내 발짝소릴 알아듣는지 내가 옥상으로 통하는 ', '마지막 계단에 올라서면 꼬꼬꼬, 기척을 낸다', '  닭이 옥상에 있고서부터 옥상에서 자주 희재언니의 그 사람을 만난다. 닭이 ', '그 사람 발짝소리도 알아듣는 것 같다. 그 사람은 장닭 앞에서 하모니카를 ', '불기도 한다. 때로 희재언니가 하모니카를 부는 그 사람 무릎에 얼굴을 묻고 ', '있기도 했다. 어느 날이다. 닭장 옆에 스티로폴로 된 화분이 놓여 있다. 그 ', '속에 주홍색 꽃이 핀 꽃나무가 오밀조밀하게 심어져 있다. 또 어느 날이다', '흙이 가득 담긴 커다란 사과궤짝이 화분 옆에 놓여 있다. 나무궤짝 속에 흙이 ', '가득 담겨 있다. 웬거냐고 물으니 희재언니가 그 사람이 그 흙 속에 상추씨를 ', '뿌렸다고 했다. 며칠 지나자 정말 그 흙 속에서 연두색 상촛잎이 빠꼼히 닭을 ', '향해 얼굴을 내밀었다. 그들은 그 옥상 에 집을 만들기로 한 모양이다. 닭장 ', '옆에 화단 옆에 텃밭 옆에 돗자리를 깔고서 잠을 자기도 한다.', '  한번은 닭모이를 들고 옥상으로 올라갔는데, 그 사람이 먼저 와 있다. 그 ', '사람이 닭모이를 주며 장닭을 향해 꿔라고뭐라고 중얼거리고 있다. 혼잣말을 ', '하다가 들키면 얼마나 어색한지를 안다. 이따금 나 또한 먼 곳의 창을 향해 ', '혼잣말을 하다가 인기척을 느끼면 혼잣말을 길게 빼서 노래로 바꾸곤 ', '했다.아아아- 아아아- 그 사람은 어디서 뭘 하고 있을까. 열아흡의 나, 그 ', '사람이 등을 내보이며 닭과 대화를 나누고 있는 모습을 보고 도로 내려온다.', '  어느새 닭은 그들 것이 되었다.엄마는 엄마도 모르는 사이에 그들에게 큰 ', '선물을 주셨다 ', '  대학생이 된 창에게서 온 편지에 도서대출증이란 말이 있다. 도서관에서 ', '도서대출증으로 미학입문을 대출받았다고. 미학입문을 밑에 깔고 편지를 쓰고 ', '있는 중이라고. 도서대출증,이란 말이 서먹해서 열아흡의 나, 서른일곱 개의 ', '방이 있는 대문에 오래 기대어 서 있다. 미술교육대학. 일학년, 편지 겉봉투베 ', '적혀져 있는 창의 새로운 주소를 오래 들여다본다', '  모두들 성장하기 위해 태생지를 떠난다. 대학에 가기 위해 창도 우리가 함케 ', '자란 마을을 떠난 모양이다. 그 마을에 창이 없다고 생각하자 갑자기 그 마을의 ', '불들이 일제히 꺼진다.', '  오늘 내가 만난 그녀의 태생지는 중국 흑룡강성 영안 현이라고 했다. 이름은 ', '김영옥이라고 했다. 우리나라에서 출간된 그녀의 책 표제는 미친녀였다. 그 ', '책의 지은이 소개에 그녀는 이렇게 소개되어 있었다.', '  ... ... 1971년 중국 흑룡강성 영안현에서 태어난 김영옥은 열한살 때(소학 ', '4년), 전국 조선족 소년아동 글짓기 콩쿠르에서 일등을 차지하여. 일찍부터 ', "'천재 문학소녀' '문학신동'으로 불리었다. 열다섯살 때(중3)에는 중국의", '유력지 하남일보사가 선정하는 중국 천재소년 12명 가운데 한 사람으로 ', '선발되었고 열일곱살 때에는 중국정부가 선정한 56명의 중국 소년별에 뽑척 ', '중국 12억 인구를 놀라게 했다. 특히 조선족 출신으로는 단 한 사람 이어서 ', '한국인의 자긍심을 높여주기도 했다 중학 졸업후. 고교 과정을 뛰어넘어 ', '연변대학 조선어문학부에 입학, 졸업한 다음에는 연변일보사 문예담당 기자로 ', '재직하다가 1994년 4월부터 한국정신문화연구원 부설 한국학대학원 석사과정에 ', "유학하고 있다. 별명은 '달녀' 달려다니는 여자란 뜻이다.", '  며칠 전에 교보문고에서 주최한 저자와의 대화를 마치고 책에다 사인을 ', '해주고 있는데 별명이 달녀인 그녀가, 내가 언젠가 만난 적이 있는 기자와 함께 ', '내 앞에서 있었다. 단발머리에 하늘색 가디건에 타이트 치마를 입고서. 그녀는 ', '내 앞에 내 책을 내밀며 말했다. 따로 만났으면 좋겠어요. 나홀 후인 오늘 ', '그녀를 다시 만났다. 우리는 만나서 소공동에서 왕만두를 먹었다. 프레스', '센터 커피솝에서 차를 마신 후 그녀와 나 사이에 있던 기자가 먼저 갔다. 나는 ', '그녀에게 교보문고에 가서 그녀의 책을 한권 사자고 했다. 쑥스러워하는 ', '그녀에게 당신은 내 글을 읽었는데 나는 당신을 전혀 모르니 불편하다,고 했다. ', '그녀의 책을 사들고 걸어서 인사동으로 왔다. 볼가라는 찻집 구석에 앉아 ', '그녀에게 책에 서명을 해달라고 했다', '  그녀는 한국에 온 지 일 년 반이 되어간다고 했다. 어색하거나 불펀하지 ', '않느냐는 내 말에 그녀는 전혀 그런 것을 못 느킨다고 했다. 다른 나라에 와 ', '있다는 생각이 전혀 들지 않는다고. 음식이나 퐁습에서 이질감이 없어 ', '서인가보다고. 일본이나 한국 둘 중에 한 곳에서 공부할 수 있는 기회가 ', '있었는데 한국에 오게 된 게 참 잘된 일인 것 같다고. 자연 대화는 삼풍백화점 ', '붕괴사건으로 돌아갔다. 그녀는. 놀랐다고 했다. 당연히 놀랐겠지, 했는데 ', '백화점이 봉괴되어서 놀란 게 아니라, 그 사고현장을 고스란히 국민들에게 ', '보여주는 것과 그것을 본 국민들의 분노에 놀랐다는 것이었다.', '  내가 잠시 멍해졌다.', "  '중국에서 그런 일이 있었다면 그들은 보도하지 않아요.'", "  '성을 내고 분노하는 여기 사람들을 보면서 나는 희망스런 생각이 들었어요. ", '중국 사람들은 옆에서 무슨 일이 일어나도 상관하지 않아요. 대낮의 ', '거리에서요. 임산부가 남자들한테 추행을 당해도요, 빙 둘러서 구경만 해요. 세 ', '시간을 당해도 누구 하나 말리는 사람 없어요. 여기에서는 생각도 못 할 ', "일이지요.'", "  '내가 사는 혹룡강성에서도 한 여자가 강물에 빠졌어요. 가족들이 ", '달려오기까지 누구 한 사람 그 여잘 구하겠다고 물에 들어가는 사람이 ', '없었어요. 모두들 팔짱 끼구서 물에 빠진 사람이 허우적대는 걸 구경만 했지요.', '늦게야 가족들이 차서 돈을 주겠다고 하니까 얼마를 줄컨가 하고 흥정을 하는 ', '사이에 물에 빠진 사람은 죽고 말았어요.', '  "중국은 지금 사정이 이와 같아요. 옆에서 누가 금방 죽어도 상관하지 ', '않아요. 이와는 반대로 돈에 대한 관심은 아주 증대했지요. 일어나서는 안 될 ', '사고지만은 백화점이 붕괴되니까 온 국민이 모두 관심 갖고 분노하고 그런 걸 ', "보면서 오히려 여기 사람들한테 희망 같은 게 느껴졌어요'", '  그녀는 중국에 살고 있는 조선족들을 강하게 옹호했다. 어디에 살아도 자기 ', '민족의 색깔을 지우지 못하는게 우리 민족이라 했다. 미국에 있어도, 일본에 ', '있어도, 호주에 있어도, 사할건에 있어도 한민족은 한인촌을 이룬다고 했다. ', '세월이 아무리 흘러도 조선족들은 조선족일 뿐 절대로 중국인이 되지 ', '않는다,고.', '  그녀가 말했다. 당신은 당신이 얼마나 행복한 사람인 줄 아는가요? 당신의 글 ', '속엔 훼손되지 않은 우리 민족의 정서가 흐르고 있어요. 나는 영원히 가질 수 ', '없는 것이에요. 나는 처음부터 중국의 조선족으로 태어났기 때문이지요. 나는 ', '처음부터 조국이 먼 사람이었어요. 당신 글을 보면 이 땅에서 자란 사람의 ', '냄새가 물씬해요. 그것이 죽음이든 사랑이든 이별이든 간에요. 그런 건 일부', '러 가질 수 없는 것이지요. 어쩔 수 없이 이 땅을 떠나야 했던 조상을 가진 ', '적이 없지요? 북쪽에 친척이 있는 것도 아니지요?', '  내 조상?', '  나는 오미자차를 마시다 말고 내 조상에 대해 묻고 있는 그녀의 얼굴을 ', '쳐다보았다. 그렇다 이 땅을 떠나야만 했던 내 조상은 없다. 한때는 번성해서 ', '지켜야 할 것이 많았던 문중. 식민지시대와 역병과 전쟁이 훌고 지나가는 사이 ', '솟을대문이 무너졌지만 아직도 족보정리를 하는 어른이 계시지. 우리 조상들은 ', '연년세세 남쪽에 선산을 두고 있고, 그쪽에 문중 논을 가지고 있다. 북쪽과', '의 이산의 아픔도 없다. 우리 조상은 그 남쪽을 떠나본 적이 없는 것이다. ', '수많은 지명을 책에서 대하듯 신의주나 함흥도 나는 책에서나 봤다. 우리 ', '가족과 사촌과 육촌들은 아직도 대부분 그 지방에서 산다. 멀어져봐야 그', '고장의 시내, 혹은 전주쯤에 터를 잡고. 내 인척은 일본으로도 미국으로도 ', '중국으로도 나가지 않았다. 그곳으로부터 가장 멀리 떠나온 곳이 이 도시이며 ', '그 주인공들이 우리들이다.', '  그녀는 말했다. 당신 가족이 여기. 그것도 남쪽에서 땅과 함께 있고, 내 ', '가족이 머나먼 중국땅에서 언제나 유랑의식을 가지고 살고 있는 만큼이나 ', '당신과 나는 달라요. 나는 중국에 있어도 조선족이고 여기에 있어도 혹 ', '룡강성에서 온 사람이지요. 하지만 당신은 흑룡강성에 가도 여기에 있어도 ', '온전한 한국인이지요. 그래서 당신은 어디엘 가도 어울릴 거예요.', '  헤어질 때 그녀는 내 팔에 중국에서 가져온 것이라며 칠보 팔찌를 주었다. ', '나뭇잎이나 꽃이 빙 둘러 새겨진 청록의 괄찌가 햇멎 속에서 찰랑거렸다. ', '어쩐지 그녀가 슬퍼 보여서 칠월이 지나고 팔월이 오면 다시 만나자고', '했다. 딴나서 가야산엘 가자고 했다. 거기 해인사에 가자고.', '  윤순임 언니가 어느 날 내게 병문안을 가자고 한다.', "  '누구?", '  "미스리.\'', "  '어디 아퍼요?'", '  쉿. 윤순임 언니가 손가락을 입술에 갖다댄다. 왜 그러느냐는 내 시선에 ', '윤순임 언니가 내 귓가에 대고 속삭인다.', "  '누구한테든 미스리 병문안 간다고 하면 안 패.'", "  '왜요?'", '  윤순임 언니는 다시 한번 주위를 둘러보더니 손가락을 입술에 갖다댄다. ', '윤순임 언니의 조심스러워하는 행동에서 갑자기 찬바람이 느껴진다 봄은 왔는데 ', '회사 화단의 라일락도 꽃을 피울 생각을 안 한다. 행정반에 가서 외출증을 ', '끊는다. 병원에 가는 줄 알았는데 미스리 언니가 살고 있는 방으로 간다. 공단 ', '입구를 지날 때 열아홉의 나. 누가 이끄는 것처럼 서울에 와서 처음 살았던 ', '직업훈련원 쪽을 바라본다. 그곳에 납땜을 연수하고 있는 우리에게, 가야 할 ', '때가 언제인가를 분명히 알고 가는 이의 뒷모습은 얼마나 아름다운가,를 칠판에 ', '적어 주던 사람이 있었다. 나를 이 도시에 옮겨다주고 돌아서던 엄마가 있었다. ', '일요일마다 면회를 와서 빵을 사주고 가던 큰오빠가 있었다. 그때로부터 삼 ', '년이 지났다. 열심히 일했으나 삼 년 전이나 지금이나 달라진 게 없다', '내가 학교데 들어가 이제 삼학년이 되려 하는 것밖에는 직업훈련원에서 처음 ', '납땜을 배웠을 때 엄지손가락 위로 튀었던 뜨거운 납덩어리가 만들어놓은 횐 ', '흉터가 아물은 것밖에는.', '  독산동의 비탈엔 아직 눈이 덜 녹았다. 나는 단화를 신었지만 윤순임 언니는  ', '뾰족구두를 신었다. 입가에 손을 갖다대던 모습만큼이나 비탈을 오르는 윤순임 ', '언니 걸음걸이가 조심스럽다', "  '귤을 좀 살까?", '  비탈의 코딱지만한 가게 한편에 가만히 놓여 있는 귤을 사서 들고 다시 ', '비탈을 오른다. 비탈을 오른 만큼 다시 내리막길을 타니 연통들이 바깥으로 죽 ', '세워진 골목이 나온다.', "  '저 집이야.'", '  윤순임 언니가 골목에서 네번째쯤 되는 집을 가리킨다. 단층이다. 열린 ', '대문을 밀고 들어가니 방문 앞에 101, 102가 써져 있다. 방은 열 몇 개쯤 되고 ', '복도식으로 되어 있다. 복도에 곤로들이 나와 있다. 곤로 옆에 냄비며, 조리며, ', '그릇을 엎어놓은 바구니들이며...... 부엌을 못 가진 살림들이 어지럽게 놓여 ', '있다. 그 중의 한방문을 열고 들어간다. 미스리 언니가 누워 있다 일어 나려 ', '하는 미스리를 윤순임 언니가 말린다. ', "  '누워 있어, 괜찮아.'", '  일어나고 싶어도 일어날 수가 없나보다. 미스리는 얼굴을 잔뜩 일그러뜨리며 ', '다시 눕는다.', "  '좀 어떠니?'", '  윤순임 언니의 물음엔 대답을 않고 미스리 언니는 고통스러운 얼굴을 펴며 ', '너, 왔구나 나를 향해 웃는다. 윤순임 언니가 서 있는 나를 보고 앉으라, 하며 ', '미스리를 향해 니가 보고 싶다고 해서 데리고 왔다,고 한다. 나를 보고 ', '싶어했다고? 나는 부끄러워져 고개를 숙인다. 나는 언제나 미스리가 하는 일의 ', '반대편에 있었다. 노조에서 잔업 거부를 할 적에도 나는 컨베이어 앞에 앉아 ', '있었으며, 노조에서 자신의 권리를 찾읍시다,라는 리본을 나눠줘도 나는 ', '주머니에 넣어두었었다 그런데 보고 싶었다고? 미스리가 윤순임 언니에게 ', '지부장에게선 소식이 없느냐, 묻는다. 윤순임 언니가 고갤 끄덕인다 ', "  '잡히지 말아야 해 잡히면 순화교육에 들어갈 거야.", '  내가 디급을 받아 겨우 나왔는데, 지부장이 디급일 리는 없잖아.', '  윤순임 언니의 얼굴에 근심이 서린다.', "  '너무 걱정하지 마. 너한테는 소식이 오겠지.'", '  미스리의 말에 윤순임 언니가 얼른 내 눈치를 본다.', '  아, 윤순임 언니와 지부장이?', "  사람들도 아니야, 우리 같은 사람들 때문에 나라가 어지럽대.'", '  미스리가 풀이 죽어 말하자, 윤순임 언니가 이불을 젖힌다. 이불 속의 ', '미스리의 다리가 석고로 뭉쳐져 있다. 늘 부지런히 종종종 걸어다니던 다리', "  '어깨는 어때?'", "  '많이 나아졌어.'", "  '사람을 어떻게 했길래 이 모양이니 그래?", "  '... ...지하로 내려가는 계단에서 발로 걷어채여서 그대로 굴러떨어졌어. ", "취조실아 자하에 있었거든. 손발이 묶인 채여서 충격이 심했어.'", "  '아휴, 사람들이 어째 그러니. 손발을 묶어놓고 계단에서 밀면 죽으라는 ", "거니?'", "  '그래도 이렇게 살아 있잖아.'", "  '기집애두!", '  "나는 나왔으니까 괜찮아. 지부장은 잡히면 못 나을 거야. 그러니 혹시 ', '너에게 연락이 와도 내 말 꼭 전해. 큰일 낼 사람들이더라구. 얘기 들어보니까, ', "떠리 빡빡깎였다 하면 그때부터 죽는대. 장파열이 나도록 얻어맞기도 한대.'", '  윤순임 언니가 눈을 꼭 감았다가 뜬다.', "  '점심 먹어야지.'", '  윤순임 언니가 복도로 나가 곤로에 불을 켜고 라면 두 개를 끓여온다. 방이 ', '추워서인지 라면 국물이 따뜻하니 맛있다. 금방 젓가락을 내려놓는 미스리에게 ', '윤순임 언니가 귤을 까서 내민다.', "  '몸이 이래서 밥은 어떻게 해먹니?'", "  '옆방에 서선이가 살잖아...... 그앤 씩씩해.", '  미스리는 서선이 얘기를 하다 말고 나를 본다.', "  '너도 그래야 돼, 씩씩해야 돼...... 기 죽을 거 하나 없어. 그래 글은 계속 ", "쓰니?'", "  '너 컨베이어에 노트 내려놓고 글 쓰는 거 보면 내 마음이 다 흐뭇했었어.'", "  '내가 쓴 거 아니에요. 다른 사람 것 옮겨적은 거지 '", "  '나중에 글 쓰는 사람이 되거든, 우리들 얘기도 쓰렴 '", '  미스리는 웃으며 내 머리를 쓰다듬는다.', '  회사엔 이젠 일하러 가는 사람들보다 퇴직금이며 체불된 월급을 받으러 가는 ', '사람들이 더 많다. 아무래도 회사는 더이상 생산을 해낼 생각이 없는 것 같다. ', '우리를 사용하는 사람들은 이제 우리를 사용할 생각이 없는 것 같다. 우리를 ', '사용했던 사람들은 우리가 사용당했던 시절을 잊고 우리가 어디로 ', '증발해버리기를 바란다. 근로시간 단축을 위해, 복지관리 및 위생시설을 위해, ', '특근수당 인상을 위해. 잔업 거부를 하던 때가 그럽다. 물질 생산을 멈춘 ', '손들은 불안하다. 사용자들은 이제 우리를 집단해고시키지도 않는다. 해고에는 ', '해고수당이 붙으므로. 그토록 출근시간이 엄중했던 수위실도 조용하다 일 분만 ', '늦어도 지각처리가 되어 한 시간어치 일당이 공제되었던 때의 분란이 그 ', '자리에서 있었던가 싶게.', '  어느 날 아침, 밥상 앞에서 큰오빠가 묻는다.', "  '회사에다 사표를 내도 학교는 다닐 수 있는 거냐?'", "  '... . ..'", "  '대학에 가려면 공부를 해야지 '", "  '... . ..?", '  큰오빠는 잠시 생각에 잠기더니 외사촌이 회사에 사표를 냈어도 학교 다니는 ', '데 지장이 없었으니 너도 괜찮겠지? 묻는다', "  '규정이야 어쨌든 이제 삼학년인데 퇴학이야 시키겠냐?", '  "사표를 내도록 해라.\'', '  사표? 그건 회사가 바라는 바일 것이다. 그들은 우리가 스스로 회사를 나 ', '체불되어 있다. 석 달치가 연체되고 보니 임금을 받아도 석 달 전치다. 그러나, ', '사표를 내다니, 학원이 폐원 되어 오빠도 실업증인데.', "  '이제 제대할 거다. 공무원직을 퇴직하고 회사에 들어갈 거야.", '  "회사?\'', "  '큰 회사에 들어갈 거다. 서울역 앞에 높은 빌딩 봤냐", '  봤다. 엄마와 함께 처음 밤기차를 타고 이 도시에 내렸을 때 거대한 짐승처럼 ', '보였던 건물. 엄마가 아무것도 아니라고 그냥 철근일 뿐이라고 했던 건물.', '그곳에 들어갈 거야. ', '  그 철근 속으로?', "  '조금만 참아라. 공무원직을 퇴직하면 퇴직금도 나오지. 그땐 여기에서 이사 ", "가자.'", "  '이사?", '  "그래, 이사.\'', '  큰오빠는 또 힘겹게 웃는다.', '  저녁에 오빠가 묻는다.', "  '사표 냈냐?'", "  '아니.", '  "내라니까!\'', '  다음날 큰오빠가 사표를 냈느냐고 다시 묻는다. 안 냈다고 하자. 오빠가 ', '의아하게 나를 바라본다.', "  '날마다 공부만 해도 이제 대학에 갈 수 있을까. 말까다.'", '  열아홉의 나야말로 의아하게 오빠를 쳐다본다 아무리 곧 회사에 들어간다 ', '해도 사표를 내면 지금 방세는 무엇으로 내며......? 내 마음은 아랑곳없이 ', '오빠가 책상을 가리킨다. 봉투 세 개에 책이 가득 들어 있다.', "  '우선 대충 내가 입시공부를 할 수 있는 책을 사왔다. 수학이니 영어는 아예 ", "시작하지도 말고 암기과목 위주로 해라.'", '  큰오빠가 주머니에서 돈을 꺼내 준다.', "  '선택과목은 가정으로 해라. 가정책은 뭘 사야 할지를 몰라서 못 샀다. 학교 ", "앞 서점에 가면 주간 입시생들이 가장 많이 보는 문제집을 사도록 해.'", '  열아흡의 나, 그만 놀라서 수저를 내려놓고 큰오빠를 빤히 쳐다본다. 입 속에 ', '든 밥을 씹지도 않고 그냥 꿀꺽 삼킨다.', "  '늦었지만 열심히 하면 전문대학이라도 갈 수 있을 큰오빠의 목소리가 물줄기 ", '같다. 어디선가, 내가 모르는 곳에서 내가 좋아하는 꽃이 갑자기 화르르 ', '피어나는 것 같다.', "  '밥 먹자.'", '  오빠가 밥상 위에 놓인 시금치나물에 젓가락을 갖다댄다. 그냥 우두커니 앉아 ', '있는 나를 큰오빠가 빤히 쳐다본다.', "  '왜 그러냐?'", '  열아홉의 나 들고 있던 숟가락을 내려놓고 오빠 앞으로 당겨 앉는다.', "  '오빠!'", '  오빠가 밥을 떠떡다 말고 다가앉는 열아흡의 나를 쳐다본다', "  '정말이야?'", '  뭐가?', "  ' 정말로 나, 공부해도 돼?'", "  '응.", '  "정말로?', '  "응.\'', '  큰오빠가 수저를 배려놓으며 또 힘겹게 웃는다', '  소녀의 이름은 유지환이었다. 소녀가 백화점이 붕괴된 지 13일 만에 ', '기적적으로 구조되고 있었다. 소녀는 발가락을 움직였다. 칠흑 같은 암흑과 ', '사나운 철근과 시멘트 속쎄서 구조된 소녀가 들것에 실려나왔다. 갑작스', '런 햇볕에 실명할까봐 눈에 덮어놓은 노란 수건을 소녀가 살풋 벗겨냈다. ', '그리고선 겁이 실린 눈동자로 세상을 내다보았다. 내 눈이 텔레비전 화면에 ', '붙박였다, 어디서 본 듯한 얼굴. 내가 사랑했던 얼굴 그만 가슴이 철렁,', '했다.', '  ......냉커피가 먹고 싶어요.', '  ......한 닷새쯤 잠을 잔 것 같아요.', '  ......어떤 상황에서든 희망을 잃지 말라는 엄마 말씀을 생각했어요.', '  저 얼굴,내가 사랑했던 얼굴. 그녀다. 어둠 속에서 칠흑 속에서 살아 돌아온 ', '얼굴.', '  나는 텔레비전 앞에서 몸을 움직일 수가 없었다. 소녀가 예쁘고 ', '사랑스러웠다. 이 신문 저 신문에서 소녀의 모습을 오려놓았다. 이뻐라. ', '백화점이 붕괴된 후 모든 사색이 뚝. 끊겨버린 듯 황폐한 기분이 들었다. ', '전쟁중도 아닌데 저떻게 많은 인명이 찰나에 죽어버릴 수도 있구나. 애써 ', '살아가야 하는 것의 의미를 함께 붕괴시킨 삶에 대한 깊은 패배의식. 무엇을 ', '지키며 살아가야 할 것인가. 느닷없는 충격은 의욕을 상실시키고 사물에 대', '해 냉소적으로 대응하게 하고 소롯하게 이어지던 인간에 대한 사색을 ', '암전시켰다. 그런데 소녀가?', '  링거를 맞으며 잠들었다가 막 잠이 캔 소녀에게 소녀의 오빠가 물었다.', "  '뭐 먹고 싶은 거 없니?'", '  소녀가 오빠를 쳐다보며 맑게 웃으며 대답했다', "  '설렁탕이 먹고 싶은데, 나는 지금 먹을 수가 없으니 오빠가 친구들하고 ", "내것까지 많이 먹어.'", '  소녀의 말 한마디, 소녀의 움직임 하나하나를 놓치지 않겠다는 듯 나는 ', '소녀를 사색했다. 소녀에 대한 생각이 깊어질수록 처음에 철렁했던 마음이 ', '가라앉고 진짜로 아주 오래 전부터 소녀를 알고 있었던 듯 친밀감이 느', '껴졌다. 지환아. 살아주어서, 그래, 살아주어서 고맙다.', '  여름이 왔다, 그해처럼 또다시 여름이.', '  기억이 나질 않는다. 체불된 임금이며 퇴직금을 받았는지, 못 받았는지. 그해 ', '여름에 대해서도 기억이 나질 않는다,라고 쓸 수 있었으면, 기억이 나질 ', '않는다,고.', '  열아흡의 나, 우리 곁을 떠난 최흥이 선생님을 찾아간다. 입시공부를 ', '하겠다는 내 말을 듣고 그는 생각에 잠긴다. 올해부턴 내신성적이 반영되는데, ', '걱정한다. ', "  '너는 부기도 주산도 모두 성적이 엉터리 아니냐?'", "  '다행히 일학년 성적부터가 아니라 이학년 때 것부터 반영이 되니까 학교 ", '공부를 좀 해라. 그래야 내신성적이 좀 오르지. 십사둥급까지 나눠지는데 ', "중간은 해야 되지 않겠니.'", '  그때야 부기책을 펼쳐본다 차변 대변 대차대조표. 골머리가 빠개지는 것같이 ', '아프다. 인상을 잔뜩 삽고 있는 내게 외사촌이 다가와 왜 그러냐 묻는다', "  '난 하나도 모르겠어.'", "  '모르긴 나도 마찬가진데, 뭐.'", "  '난 이제 알아야 돼.'", "  '낮에 시간을 내서 부기학원에 가봐.'", "  '학원은 다 폐원이 됐잖아.'", "  '학생들 다니는 데 말고 일반사람들이 배우는 부기학원에 학생들도 많이 ", "다닌대.'", '  시무룩해진 내 손에 외사촌이 돈을 쥐어준다.', "  '한 달만 배우면 금방 따라잡을 수 있을 거야. 처음부터 안 해서 그렇지, ", '원리만 알면 된다구. 누가 그러는데 학교에서 삼 년 배운 걸 학원에 가면 한 ', '달에 다 일러준대...... 속성반이 있을 거야. 거기에 등록해. 그러면 학', "교 시험문제 같은 건 아무것도 아닐 거야.'", '  그래도 시무룩한 내 손에 외사촌이 돈을 쥐어준다.', "  '이걸로 등록해.'", '  나의 외사촌. 내가 뭐라 말할 사이도 없이 책가방을 들고 휘익하니 ', '나가버린다.', '  나의 외사촌, 보잘것없는 계집애는 안 될 거라던 나의 외사촌, 시골에서 ', '중학교를 마친 여동생을 데리고 올라와 상업전수학교에 입학시킨 나의 외사촌, ', '정규학교가 아니면 어떠니, 난 내 동생을 공장엔 못 보내겠어......', '  너도 보잘것없는 계집앤 되지 마.', '  ......기억한다. 그해의 여름을. 그해의 여름이라고 해서 해독되지 않은 ', '기억만 있는 건 아니다. 내가 사랑한 시간들도 있다. 창과 밤길을 걷고 걷던 ', '그밤도 그해의 여름밤이다......', '  남동생이 내게 쪽지를 내민다. 뭐야? 물으려니 남동생이 먼저 엄마가 있는 ', '부엌 쪽을 쳐다보며 입가에 손가락을 갖다댄다. 창이 보낸 쪽지다. 밤에 ', '철길에서 만나 자고 써 있다. 저녁밥을 먹고 세수를 한다. 머리도 감는', '다. 엄마의 스킨을 내 얼굴에 타닥타닥 바른다. 마당에 바람 쐬러 나오는 ', '척하다가 대문을 빠져나온다. 창이 철길에 서서 휘파람을 불고 있다. 내가 ', '가까이 다가가자, 불던 휘파람을 멈춘다, 하늘에 별이 총총하다. 땅엔 낮', '의 열기가 아직 남아 있다. 창과 나란히 서서 남쪽으로 향하는 철길을 따라 ', '걷는다. 철길을 벗어나 개울을 지나 둑길에 나란히 앉는다 창은 대학생이 ', '되더니 과묵해졌다. 우울해졌다. 말이 없어졌다. 큰오빠의 손에 떠밀려', '법전을 싸 짊어지고 농장으로 떠나간 셋째오빠의 얼굴과 닮아졌다. 우리는 ', '마을을 가운데에 두고 그 둘레를 걷고 또 걷는다', "  '광주사태란 말을 들어봤니?'", '  창이 다니는 대학이 광주에 있다.', "  그건 사태가 아니야, 혁명이야.'", '  침묵', "  '써클에서 수많은 사진들을 봤어...... 우린 상상도 할 수 없는 일이 ", '광주에서 있었던 거야. 전시도 아닌데 대검으로 군인이 시민을 찌를 수 있다고 ', "생각하니? 그것도 임산부를?'", '  침묵.', '  열아홉의 나, 갑자기 침묵이 부담스러워진다. 무슨 말인가를 해야만 할 것 ', '같다. 대학에만 가면 모두들 왜 저런 얼굴들이 되는 것인지.', "  '나, 이제 공장에 안 다녀.'", '  왜 엉뚱하게 그 말이 나왔는지 모르겠다. 걷고 걷다가 마을에서 아주 먼 ', '외곽의 둑길카지 우린 나와 있다 ', "  '좀 쉬었다가 가자.'", '  창이 둑길에 드러눕는다. 여름밤의 상큼함이 우리들의 몸 속으로 스며든다. ', '달빛이며, 풀잎이며 먼 마을의 불빛이며 물소리들.', "  '학교에서 데모하다가 전경한테 쫓기고 쫓겨서 막다른 골목의 여관 장독 뒤로 ", "숨었던 날이 있었어. 그곳까지 쫓아와서 두들겨패드라.'", "  그날. 나, 생판 또르는 여자하고 잤다.'", "  '새벽에 깨어나서 젖이나 만져볼까 하고 손을 뺌었다가 그 길로 도망쳐 ", "나왔지.'", "  '쭈그렁쭈그렁 말라붙은 젖이었어. 정신을 차리고 보니 엄마뻘이더라구.'", "  '학교로 돌아와서 죽도록 토했다.'", "  '미안해, 이런 이야기 해서.'", '  창은 풀풀 웃으며 생각난 듯이 주머니를 뒤적거리더니 뭘 꺼낸다.', "  '이거 너 가져.'", '  엄지손가락만한 작은 것이 창의 손바닥 위에서 별처럼 반짝반짝거린다. 작은, ', '아주 작은, 마스코트 곰이다.', '  야광이다. 밤바람이 살랑살랑 부는 속에서 창이 몸을 일으킨다고만 생각했다. ', '그런데 창이 어느새 무릎을 끓고 앉아 있다. 그러지 마.', '  가슴속으로 슬픔이 밀려왔다. 열아흡의 나, 야광 곰을 꼭 쥐어본다 그래도 ', '슬픔이 멈추질 않는다. 언젠가는 창과 멀어질 것이라는. 우리가 이떻게 함께 ', '있다는 것이 꿈결인 것만 같다. 언제 깨어날지 모르는 꿈 앞에서 열아흡의 나, ', '창이 한없이 가여운 생각이 든다. 안타까워 눈물이 쑥 홀러나온다. 열아흡의 ', '나, 어딘가를 향해 무릎을 끓고 있는 창의 손을 찾아쥔다.', "  '한번만 만져볼래?'", '  열아흡의 나, 창의 손을 가져다 내 가슴에 갖다댄다.', '  우리가 한번 멀어지면, 내 가슴속의 이 꿈이 깨어지고 난 다음이면, 나는 ', '어디에 가 있을는지? 그리고 너는? 우리는 어디에서 이 순간을 추억할는지.', '  ... ...내 아무리 다른 길로 돌아간다 하여도 내 글쓰기는 그해 여름을 ', '기억했다. 내가 아무리 밀어넣고 밀어넣어도 그해의 여름은 끊임없이 나의 ', '내부를 뚫고 올라오곤 했다. 내가 그를 만나 웃고 있는 그 순간 속으로조차', '그해 여름은 스며들었다. 전혀 예기치 않았을 때조차 밤바람처럼 밀물처럼 ', '안개처럼.', '  ... ...글을 쓰며 살아가는 자들의 고독은 그 스며듦이 끝났을 때 시작되는 ', '거겠지. 스스로 거슬러올라 가장 어려웠던 처음으로 돌아가고야 마는 고독.', '  어느 날 늦게 귀가한 큰오빠가 혼자 지낼 수 있겠느냐,고 묻는다.제대한 후 ', '큰오빤 귀가가 더 늦다 ', "  '오빤 어디 가?'", "  '발령이 충무로 날 것 같구나.'", '  충무?', "  '서울 근무를 해보려고 별의별 애를 다 써봤는데 충무에 내려가야 될 것 같다 ", '오래는 안 있을 거다. 두 달쯤 후엔 올라을 수 있을 거다.혼자 있을 수 ', "있겠냐?'", '  가슴이 먹먹하다. 이 골목에, 이 외딴 방에. 나 혼자 남는다니', "  '방법이 없구나.'", '  알고 있다. 방법이 있었다면 큰오빠는 나를 여기에 두고 혼자서 충무에 가진 ', '않았을 것이다. 그는 나를 보석처럼 아꼈으니.', "  '난 괜찮아. 흔자 있을 수 있어.'", "  '아래층 여자하곤 가까이 지내지 말아라.'", '  희재언니가 남자와 같이 살기 시작하면서 오빤 희재언니를 계면쩍어한다. ', '호칭이 희재씨,에서 아래충 여자로 바젼다. 그렇다고 오빠가 희재언니에게 ', '직접적으로 뭐라고 한 것도 아닌데 오빠가 계면쩍어하는 것을 희재언니도 안다. ', '그녀는 비빔국수를 만들어 와서도 오빠가 있으면 가만히 내려놓고 마치 ', '도망치듯 계단을 내려간다.', "  '학교에 도서실이 있니?'", "  '응.'", "  '그러면 도서실에 가서 공부하거라 '", '  ... ...??', "  '환경이 좋아야 되는데...... 맨 보고 듣는 게 이 모양이니...... 아예 ", "도시락 싸가지고 아침에 학교로 가서 공부하거라.'", '  오빠는 내가 외사촌이 준 돈으로 영등포역 뒤의 한림학원에 나가는 줄을 ', '모른다. 내가 한림학원에서 아직 부기를 한 달 다 배운 것도 아닌데, 이제 반 ', '아이 중에 부기를 제일 잘하게 된 줄도 큰오빠는 모른다. 내가 입시공부를 ', '시작한 후로 희재언니가 밤마다 장을 봐다주는 걸 큰오빠는 모른다. 큰오빠는 ', '무슨 일이든 해보지도 않고 그만두는 사람은 비겁한 사람이라고 했다. 학', '교를 다니다 그만둔 희재언니가 마음에 들 리 없다. 단정한 큰오빠는 새벽에 ', '집에 들어오고 결혼식도 올리지 않고 남자와 함께 사는 희재언니가 영 석연치 ', '않다 여동생이 그런 여자를 따르는 것이 팬지 마음에 쓰이는 것이다.', '  큰오빤 바퀴 달린 가방을 사오고 나는 노란 참외를 물 위에 띄워놓는다. ', '큰오빠가 가방 속에 와이셔츠와 속옷과 양말과 손수건과 막 입을 평상복을 챙겨 ', '담는다. 치약과 칫솔과 비눗갑과 면도기를 챙겨 담는다. 오빠가 떠나는 마지막 ', '밤, 우린 노란 참외를 깎아먹는다. 참외 속을 칼로 긁어내고 있는 열아흡의 ', '내게 큰오빤 참왼 속이 더 달콤하다고 말한다.', "  '넌 참외 먹을 줄을 모르는구나.'", "  '배탈날까봐 그렇지.'", "  '배탈은 무슨 배탈! 속이 더 달단다 '", '  큰오빠는 잠자리에 들어서도 아래층 여자와 친하게 지내지 말 것을 당부한다.', "  '나쁜 사람 아니야.'", "  '시끄럽다!", '  "정말. 나쁜 사람 아니야!\'', "  '시끄럽다니까!'", '  로스트로포비치의 바흐의 무반주 웰로 모음곡을 듣다가 전화선을 뽑았다.', '  이제 더 미룰 수 없다. 이 글을 완성시켜야만 한다. 모든 준비는 끝났다. ', '약속도 만들지 않았고, 이 글 이외의 어떤 글도 쓸 일이 없게 해놓았다. 책상 ', '위는 깨끗하고 세면장 청소까지 다 마쳤다. 세탁물도 없고 냉장고는 필요한 ', '식료품으로 채워놓았으며, 누구와 벌일 실랑이도 없다. 그런데도 나는 책상 ', '위에 앉지 못하고 종일 로스트로포비츠의 웰로소리딴 듣고 있다. 카탈로그 ', '속에서 연로한 챌로 연주자는 오랫동안 바흐를 신성시해왔다고 말하고 있다. ', '16세 때에 바흐를 알게 된 후 마음으로부터 참으로 경배하여 그 동안 무반주 ', '웰로 전곡을 차마 녹음하지 못했다는 로스트로포비치의 얼굴을 나는 물끄', '러미 들여다만 보고 있다.', '  ......난 그 동안 단 두 번 바흐의 모음곡을 녹음했었다. 40년 전에 ', '모스크바에서 모음곡 2번을 녹음했었고, l960년에 뉴욕에서 5번을 녹음했다. 이 ', '두 음반만 생각하면 나는 스스로를 용서할 수 없다. 그러나 인생을 뒤돌아볼 ', '때면 누구나 자기 비판적이 되고, 하지 않았었으면 하고 바랄 만한 일들이 있을 ', '것이다. 그떻다고 이미한 일을 어떡할 것이며 도도한 인생은 계속 흘러가지', '않는가. 그러니 이제 난 용기를 내어 내 생애와 아주 깊이 연관되어온 바흐의 ', '무반주 챌로 모음곡 전곡을 녹음해야만 한다. 내게 이 모음곡들보다 더 귀중한 ', '것은 없다. 이 곡들을 들을 때마다 새로운 것들을 발견하게 된다. 이 곡들을 ', '생각하는 매시간, 매초마다 당신은 이 곡에 대한 보다 깊은 이해에 도달하게 될 ', '것이다. 어느 날 당신은 이 곡들에 대한 모든 것을 알게 되었다고 생각 할지도 ', '모르지만 그 다음날 당신은 새로운 것을 발견하게 될 것이다.', '  .....그는, 같은 표정으로 말하고 있다. 바흐는 천박하거나 일시적인 감정, ', '순간적인 분노와 거리가 멀었으며, 가까웠던 사람들이 멀어져가도 아무런 욕도 ', '하지 않았다,고.', '  로스트로포비치의 웰로소리를 존경하는 것인가, 아니면 바흐에 경도된 ', '로스트로포비치의 바흐에 대한 해석에 경도된 것인가. 나는 내 마음을 ', '모르겠다. 바흐에 대해서 얘기하는 로스트로포비치의 얼굴엔 챌로가 이끌고', '다니는 웅장함이 서려 있다. 어떤 부분은 지나쳐서 비장해 보이기까지 했다.', '그는 말하고 있다. 이제 냐닌 용기를 내어 바흐의 무반주 웰로 모음곡 전곡을 ', '녹음해야만 한다,고.', '로스트로포비치는 삶에 대한 열정과 슬픔과 강렬함을 아는 사람 같다. 바흐의 ', '무반주 챌로 모음곡 마지막 현을 연주하기 위한 가장 적당한 장소를 찾아 ', '헤매고 헤매다가 조그만 마을의 900년 전에 지어진 대성당을 찾아낸 것을 보면.', '  ... ...이 모음곡에는 굉장한 사라반드가 있어요...... 특별한 솔직함과 ', '진지함 음악적으로 상처받기 쉬움 둥이 있지요. 이 곡은 청중들을 위해 연주할 ', '수는 없고 단지', '  자신만을 위해 연주해야만 합니다. 청중은 단지 음악에 몰입한 예술가를 ', '엿보는 것뿐이며 차가우면서도 뜨거운 강렬한 고독을 얼핏 보게 됩니다. 난 ', '종종 이 사라반드를 슬픔에 빠진 사람들을 위해 연주해왔습니다.', '  CD 플레이어의 숫자를 모음곡 2번에 맞췄다.', '  ......슬픔에 빠진 사람들을 위해? 저절로 로스트로포비치의 얼굴이 다시 ', '살펴봐졌다. 슬픔에 빠진 사람들을 위해 연주해왔다고?', '  죽은 닭 앞에 희재언니가 앉아 있다 냉정한 표정이다. 닭을 가장 사랑한 이는 ', '희재언니의 그 사람인데 그는 보이지 않는다. 누군가 닭에게 약을 먹인 것 ', '같다고 하자, 희재언니의 옆얼굴이 더욱 싸늘해진다.', '  장마중에도 공터에 공사가 한창이다. 포크레인이 공터에 심어자 있던 ', '배추뿌리를 뒤집는다. 철근이 쌓여지고 벽돌이 날라져왔다. 이제 창을 열면 ', '전철역이 보이지 않는다, 새로 지어지고 있는 건물의 가계단을 오르내리', '는 인부들, 주홍색 플라스틱 바가지 모자를 쓴 남자들이 먼저 보인다. 하루가 ', '지나면 눈앞의 건물은 더 높아져 있고 또 하루가 지나면 더 높아져 있다. ', '지하철 안에서 밀물처럼 쏟아지던 사람들을 아예 바라볼 수 없게까지 되엇던 ', '어느 일요일에 서른일곱 개의 방이 있던 그 집의 지하의 연탄광이 무너지던 ', '날을 기억한다. 연탄이 무너지지 않았으면 그 집에 지하가 있었다는 것도 나는', '몰랐을 것이다.', '  지하에서 얼굴에 연탄칠을 하고 희재언니가 검은 탄을 퍼내올리고 있다.', "  '사람들이 다 어디 갔는지 모르겠어. 물은 차오르고......", '  "아저씬 어디 갔어?\'', '  희재언니의 검은 얼굴이 더욱 어두워진다. 희재언닌 다시 지하로 들어간다.   ', ' 양동이에 검은 물을 가득 퍼담아 가지고 올라온다', "  '혼자 어떻게 다 해. 언니도 하지 마.'", "  '지하에 쌓아둔 연탄 반은 우리 커야.'", "  아저씬 어디 갔는데?'", "  그 사람은 갔어.'", '  희재언닌 다시 지하로 들어간다. 가다니? 어디로? 그냥 있을 수가 없어 나도 ', '따라 들어간다. 지하에 물이 발등까지 찬다. 연탄이 무너져 물이 시꺼옇다.', "  '어디 갔는데?'", '  희재언니가 잠시 멈춰서서 얼굴에 쏠려 있는 머리를 쓸어 귀밑으로 넘긴다. ', '얼굴에 연탄칠이 묻는다', "  그 사람 얘긴 다시 꺼내지 마.'", "  '왜?", '  "이제 다시 안 올 거야.\'', '  열아흡의 나, 입이 다물어진다. 희재언닌 묵묵히 지하의 검은 물을 퍼내기만 ', '한다. 나도 그녀 곁을 떠날 수가 없다. 이따금 그녀가 그만 들어가서 ', '공부하라고 해도 그럴 수가 없다. 어느 순간 희재언니가 지하에 쭈그리고', '앉아 구토를 한다 ', "  '언니, 나중에 하고 그만 들어가.'", '  그녀는 내 말을 들었는지 못 들었는지 다시 무너진 젖은 연탄을 퍼낸다. ', '무너진 연탄을 다 퍼내고 나니 오후가 되었다. 그녀가 부엌에 엎드려 시썽없이 ', '토한다. 그녀가 곧 죽을 것만 같았으므로 열아홉의 나. 곤로에 물을 데워 ', '그녀를 씻긴다. 아무리 씻겨도 그녀의 몸에선 상한 음식물 같은 냄새가 난다. ', '잠이 들었던 것 같다. 누군가 내 손톱을 깎고 있다는 느낌이 들었다. 눈을 뜨', '니 희재언니가 옹색하게 앉아서 내 손을 제 무릎 위에 얹어놓고 손톱을 ', '깎아내고 있다.', "  '손톱 속에 연탄재가 새까맣다.'", '  마음이 온화해져서 열아홉의 나, 그녀가 내 손톱을 마저 깎도록 가만 있다.', "  '속은 좀 어때?'", "  '괜찮아.'", '  그녀가 내 양손의 손톱을 거의 다 깎아간다 싶었을 때 그녀의 얼굴이 다시 ', '싸늘해지며 죽은 닭 이야기를 꺼낸다.', "  '닭 말이야!'", '  열아흡의 나는 닭이 죽은 것에 매우 실망해 있을 그녀의 마음을 혜아리며 ', '대뜸 누가 그런 짓을 했을까, 그녀의 말을 받는다.', "  내가 그랬어.'", '  열아흡의 나, 멍해진다. 잘못 들었겠지.', "  '내가 약을 먹였어.'", '  내가 몸을 사리는 통에 그녀가 들고 있던 손톱깎이가 내 손톱 끝의 살점을 ', '뜯어낸다. 그녀는 태연하다. 그 순간의 그녀는 내가 알고 있는 그녀가 아니다. ', '단호하고 싸늘하다.', "  '왜 그볐단 말야?'", "  '그 사람이 가장 사랑하는 것이잖아!'", '  그 사람? 나는 내 손을 그녀의 무릎으로부터 거둬들 인다. 가장 사랑하는 ', '것을? 지하의 습한 냄새가 그녀의 몸과 내 몸 구석구석에 스며 있다.', '  오후에 해가 뜬다. 옷가지를 빨아서 옥상에 널고 와서 그녀의 방문을 ', '열어보는 열아흡의 내가 있다. 그녀는 엎드려 자고 있다. 그녀의 잠이 맬까 ', '가만히 문을 닫는 내가 있다. 이젠 깼겠지, 다시 그녀의 방문을 열어보는 내', '가 있다. 서너 번 더 그녀의 방문을 열어보는 내가 있다. 그녀는 움직이지도 ', '않고 잔다. 해가 저문다. 옥상에 널어놓은 빨래를 걷어온다. 저녁밥을 그녀 ', '것까지 지어 쟁반에 담아들고 갔을 때도 그녀는 그대로다 쟁반을 방에 내려놓고 ', '다시 문을 닫으려다가 열아홉의 내 눈에 더럭 겁이 실린다. 닫으려던 문을 다시 ', '열고 형광등 스위치를 누르는 내가 있다. 깜박거리는 불빛 속에서 내비 쳤다 ', '사라지곤 하는 그녀의 누운 몸이 주는 두려움. 움츠리고 잠든 그녀의 팔과 ', '다리를 우두커니 내려다보는 내가 있다. 그녀의 새 같은 어깨 밑 피부가 차갑게 ', '식어 있을지도 모른다는 생각이 든다. 털썩 주저앉아 이불을 들치는 내가 있다. ', '그녀는 잔뜩 오그리고 두 주먹을 꽉 쥐고 있다. 누렇게 떠 보이는 옆얼굴에 ', '검은 머리카락이 쏟아져 있다.', '  열아흡의 나,그녀를 흔든다', "  '언니. 언니?'", '  처음에는 가만히 나중에는 거칠게 그녀를 흔들어대는 열아홉의 내가 있다. ', '그녀는 콧소리를 내며 몸을 뒤집는다. 그래도 안심이 안 된 나는 그녀의 뺨을 ', '찰싹 때리며 소리를 치고 있다.', "  정신 차려.'", '  그녀가 눈을 뜬다. 희미한 눈동자. 그녀가 일어나 앉는다.', "  '왜 그러니... ...?'", '  겁이 실건 내 눈동자를 그녀가 들여다본다. 그리 오래 잠을 잔 사람 같지가 ', '않다. .', "  '......왜 그래?응?", "  '......아니.그냥.'", '  열마홉의 나, 차마 언니가 꼭 죽은 것 같았다고 말하지 못한다', "  '얘두, 싱겁긴.'", '  그녀는 방문을 열어보며, 어머, 밤이야, 깜짝 놀란다.', '  주먹을 불끈 쥐고서 오후 내내 잔 것도, 내가 놀라 흔들어댄 것도,내게 뺨을 ', '얻어맞은 것도 모르는지...... 다만 밤이 되어버렸다는 사실이 놀랍고 ', '계면쩍은지 손바닥을 허리에 갖다댄다. 다시 그녀는 희미한 모습으로 돌아와', '있다', '  희재언닌 더이상 의상실에 나가지 않는 듯했다.', '  이제 그녀는 이중 취직자가 아니다. 내가 여름방학증인 학교에 나가 도서실 ', '한 자리를 차지하고 있다가 돌아온 저물녘이면 희재언니도 퇴근을 해서 그녀의 ', '외딴방에서 잠을 잔다', '  어느 날부터인가 내 눈에 그녀는 늘 자고 있다. 주먹을 꼭 쥐고서', '창이 서울에 올라왔다. 빨래를 해서 옥상에 널기 전에 난간 바깥에다 대고 물을 ', '탁탁 터는데, 저 아래에서 누군가 열아흡의 나를 보고 손을 흔든다. 창이다. ', '창은 흔자가 아니다. 검은 머리가 어깨에까지 찰랑하게 내려오는 귀여운 ', '여자애가 창 옆에 서 있다. 나는 그만 창에게 거기 서 있으라고 소리친다. 외딴 ', '방을 창에게 보이기가 싫다 서둘러 옷을 갈아입고 창에게로 달려갔다. 내가', '사복을 입고 있었고 창은 대학생이었으므로 우린 가리 봉동시장 쪽의 ', '초원다방에 들어간다. ', "  '나. 입대한다.'", '  나는 그만 커피를 치마에 쏟아버린다', "  '왜 그렇게 놀라냐?'", "  놀라긴.'", '  창은 내게 서울 구경을 시켜달라고 한다. 서울 구경?', '  열아흡의 나는 서울에서 영등포밖에 알질 못한다. 영등포 바깥이라고는 ', '서울역과 큰오빠가 크리스마스 때 데리고 갔던 명동성당과 코리아극장과 전철을 ', '타고 종각에서 내리면 퍼었던 종로서적과 외사촌이 살고 있는 용산의 그 ', '골목밖에. 그러나 열아홉의 나, 창을 즐겁게 해 주고 싶다. 잠깐만 앉아 ', '있어보라, 하고 외사촌에게 전화를 걸어 묻는다 창이 왔는데 서울 구경을 ', '시켜달라는데 어데로 데리고 가느냐고. 외사촌은 남산에 가라고 한다. 열아홉의 ', '나, 외사촌이 불러주는 버스노선을 받아적는다. 우리는 남산에서 배드민턴채를 ', '빌려 배드민턴을 친다. 창이 데려온 여자애는 배드민턴을 전혀 칠 줄을 모른다 ', '창과 나는 국민학교 때부터 배드민턴을 쳐왔으므로 자연 창과 내가 상대가 되어 ', '치고 있다. 여자애는 저만큼 가만히 앉아만 있다. 이따금 창이 심심하지? 물', '으면 여자애는 손을 내저으며 아니라고 한다. 착해 보인다. 해가 저물었을 때 ', '창은 학교에 가야 되지 않느냐고 물었지만 난 안 간다고 한다. 저녁을 먹고 ', '다시 차를 마시러 다방에 들어간다. 이번엔 남산 밑의 다방이다. 창이 가방에서 ', '노트와 사진을 꺼낸다. 노트는 내가 창에게 난장이가 쏘아올린 작은 공을 ', '옮겨서 준 것이다. 창은 노트는 내게. 사진은 여자애에게 건넨다. 노트를 ', '받아서 펼쳐보니 내 글씨가 새겨진 노트 빈 공간에 창이 그린 그림이 채워져 ', '있다', "  '네 생각 날 때마다 내가 그렸어 '", '  내내 뭔가 가슴이 짠하던 것이 창의 한마디에 싹 고린다. 밤이 깊었을 때 ', '창은 전화를 한 통화 걸어달라고 한다.', "  '어디다?'", '  여자애가 묵묵히 고갤 숙인다. 창이 종이를 내밀며 여자애네 언니집이라고 ', '한다. 오늘밤 여자애가 열아흡의 나와 함께 지내겠다고 말해달라고 한다.', "  '나와 함께?'", '  열아홉의 나. 깜짝 놀라 창을 쳐다본다 여자애는 고갤 숙이고 창은 쑥스럽게 ', '웃는다 창이 종이에 여자애의 이름을 적어준다. 이름이 해선이구나. 나는 창이 ', '선이야,라고 불러서 이름이 선이거나 선희인 줄 알았다. 열아홉의 나, 일어나서 ', '전화를 건다. 목소리 톤이 높은 억자가 전화를 받는다.', "  '저기, 해선이 선밴데요. 밤도 늦었고 해서 해선이 저희 집에서 자고 가게 ", "하려고 그러는데요.' ", "  '거기가 어딘데요?'", "  '여기...... 여기요. 여긴 가리봉동인데요.", "  '해선이 옆에 있어요?'", "  '예", '  "좀 바꿔주세요.\'', '  수화기를 창 옆에 서 있는 여자애에게 넘긴다. 여자애가 언니와 통화하고 ', '있는 사이 열아홉의 나, 창에게 언제 시골로 내려갈 거냐고 묻는다.', '  내일...... 해선이가 언니네 집에 간다고 해서 데려다 주러 왔어.', '  "표는 끊어놨어?\'', "  '고속버스 타고 갈 거야.' .", "  '입대 날짜는 언제야?'", "  '모레.'", '  열아흡의 나, 창과 여자애와 헤어져 외딴 방에 돌아와 이불을 뒤집어쓰고 ', '불을 끄고 오래 누워 있다. 가슴이 사무친다. 일어서서 불을 켜고 창이 준 ', '노트를 펼쳐본다_ 주머니 속에 들어 있는 야광 곰을 만지작거린다. 이밤, 그는 ', '무엇을 할까. 창이 그린 작은 그림들을 들여다보다 열아흡의 나, 베개를 들고 ', '희재언니에게로 간다.', "  '나 여기서 잘래, 언니 '", '  희재언닌 그러라고 한다.', "  '무슨 일이 있었니?'", '  아니.', '  "말해봐, 말하고 나면 좀 나아진단다_"', '  나는 말하지 않는다 입을 꾹 다문 나를 보더니 희재언닌 잠자리에서 일어나 ', '부엌으로 나가 냄비에 물을 반아 곤로에 언는다.', "  '뭐 해?'", "  '국수 삶아줄게. 배부르면 마음이 좀 나아질 거야.'", '  날이 밝자, 열아홉의 나, 서울역까지 전철을 타고 나가 다시 버스를 갈아타고 ', '고속버스터미널에 간다. 밤에 국수를 먹고 자서 얼굴이 퉁퉁 부어 있다 정읍 ', '가는 표를 파는 곳에 서서 창을 기다린다. 정오가 지나도 창은 나타나지 ', '않는다.오후 3시가 지나서야 창의 축 처진 어깨가 저만큼에서 걸어오고 있다. ', '창은 나를 보고 눈이 휘등그레진다.', "  '언제부터 와 있었니?'", "  '아까 왔어.", '  "내가 언제 갈 줄 알고?\'', "  '그냥 나오면 만날 것 같앴어.'", '   우린 그냥 대합실 의자에 앉아 있다.', "  '공분 잘 되니?'", '  여자애에 대해서는 창도 나도 한마디도 하지 않는다.', '  무슨 말인가 좋은 말을 해주고 싶은데 엉뚱한 말이 튀어나온다.', "  '나, 편지 안 할 거야!'", "  '알아.", '  "어떻게 알아?\'', "  '너. 나한테 편지 안 한 지 오래 됐어.'", '  열아홉의 나, 명랑하게 말하려 하면 할수록 가슴이 먹먹해진다. 마음속과 ', '반대의 표정을 짓는 것이 너무나 서먹하다. 지금부턴 이렇게 마음속과는 달리 ', '반대로 살아 가게 될지도 모른다는 생각이 든다. 울고 싶은데 웃고, 성이 ', '나는데 화 안 났다고 하고, 오래 전에 왔는데 아까왔다고 하면서. 떠날 시간이 ', '다 되어 창이 일어선다. 개찰구에서 창이 열아홉의 나를 뒤돌아보며 금방 ', '갔다을게, 그런다 입대하는 것이 아니라 마치 엄마 심부름이나 갔다오겠다는 ', '듯이.', '  천등이 치는 여름밤. 태풍이 옥상을 날려버릴 듯하다.', '  외딴 방으로 순간순간 쳐들어오는 섬광에 놀라 열아흡의 나. 베개를 들고 ', '희재언니의 방으로 내려간다. 문을 열어놓은 채 그녀가 우두커니 앉아 있다. ', '문을 닫고 내가 방에 들어가도 그녀는 우두커니 앉아 있다. 언니. 열아홉의 나, ', '손바닥으로 그녀의 눈을 가린다 손바닥을 적시는 물기. 울고 있다.', "  '사는 게 왜 이렇게 힘드니?'", '  열아흡의 나, 베개를 끌어안고 가만 있다.', "  '나만 그런 걸까?다른 사람들도 그러는 걸까?'", '  큰오빠가 층무에서 돈을 부쳐온다 나의 큰오빠. 그는 마치 나를 돌봐주려고 ', '이 세상에 온 사람처럼 편지에 쓰고 있다. 이 돈으로 방세 내고 돈을 너무 ', '아끼지 말고 날이 더우니까 참외도 사다 깎아먹어라.', '  내가 이 글을 쓰기 시작한 이후로 가을과 겨울 봄이 지나갔고 이제 여름이다. ', '나는 이 여름에 이 글을 끝낼 것이다. 쓰기 시작했을 때부터 어서 끝났으면 ', '싶었는데 지금은 이 글의 끝을 단 한 번도 생각해보지 않은 사람처럼 나는 ', '허둥지등이다. 수화기를 빼놓은 지도 열흘은 넘었다. 그러나 이제야 나는 겨우 ', '책상에 앉았다. 수화기를 빼놓은 나날을 그저 밤낮으로 책상 주위에서 몸을', '눕혔다가 일어섰다가만 했다. 연일 비가 내리는 속에서 시간이 흘러가는 ', '불안함을 느끼지 않기 위해 끊임없이 신문을 읽거나 텔레비전을 봤다. 태풍이 ', '지나갔고 유조선이 남해안 앞바다에서 암초와 부딪쳤다. 텔레비전 화면에 ', '유출된 기름이 남해바다에 형성한 검은 기름띠가 잡혔다. 양식장의 굴이며 ', '물고기들이 떼죽음을 당해 떠 다녔다. 헬기가 떠서 검은 기름띠의 바다에 ', '유포제 살포하는 걸 뚫어져라 바라보다가 문득 내가 신문과 텔레비전을 외우고 ', '있는 건 아닌가 하는 생각이 들기도 했다.', '  그 개펄에는 더이상 생물이 살지 못할 것이다.', '  백기를 흔드는 주민들을 왜 쏘았지? 검찰은 5 , 18 광주민중항쟁 관련 피고소 ', '고발인 58명 전원에 불기소처분 결정을 내렸다. 검찰은 법원에 형사재판껀을 ', '청구하지 않겠다고 했다. 검찰의 5 , 18 문제에 대한 해법은 공소권 없음이다. ', '성공한 쿠데타는 처벌할 수 없음_ 틈이 있을 적마다 문민정부를 말해왔던 그는. ', '야당의 길을 버리고 삼당을 합칠 적에 호랑이를 잡으려면 호랑이굴로 들어가야 ', '한다고 비장하게 말했던 그는, 이제 5. 18의 문제를 역사의 평가에 맡기자고 ', '했다.', '  왜 호랑이를 잡지 않을까요, 묻는 내 앞에서 그는 그게 무슨 새로운 일이냐는 ', '듯 웃었다. 왜 죽은 사람은 있는데 죽인 사람은 없을까요, 그는 여전히 ', '시무룩했다', "  '우리나라 최고지도자들의 의식 속엔 국민이란 졸개로 인식되어 있는 거지요. ", '졸개가 뭐 무섭겠습니까. 상관의 말에 불복종하는 졸개는 군법회의에 넘기고 ', "싶겠지요.제오공화국이란 라디오 연속극이 있는데......'", '  5공화국이갈 그의 말에 내 귀가 솔깃해졌다.', "  '오공화국 집권 초에 흉년이 들어서 팔십이년에 상당량의 쌀을 수입했다고 ", '그러더군요. 오공화국 통치권자가 나와서 그때의 일올 회상하는 장면이 ', "나오는데......'", '  그는 말을 멈추고 목에 힘을 주었다. 그리고선 5공화국 통치권자의 목소리를 ', '흉내내었다 나는 그때 심리전을 폈어요. 나라에 흉년이 들어 국민들이 양식 ', '걱정으로 불안할 때였습니다. 나는 광주역에 쌀을 하역하기 전에 트럭에 쌀을 ', '가득 싣고 광주 시내를 대여섯 바퀴 돌라고 했습니다. 대구역에도 쌀을 하', "역하기 전에 대구 시내를 몇 바퀴 돌라고 했습니다. 심리전을 편 것이지요.'", '그가 캅자기 코미디언이 된 것 같아 내가 픽, 웃자 그의 얼굴이 굳어졌다.', "  '흉년이 들어서 쌀을 수입해왔는데 웬 심리전을 핍니까? 팔십년 오월 ", '광주대첩으로 정권을 잡은 그가 대통령이 된 뒤에도 국민을 상대로 여전히 ', '전쟁을 치르고 있는 거지요. 전시에 군대 내부에서 군량미가 떨어져 병사들의 ', '사기가 걱정되어 그랬다면 또 모르지만, 평시에 국민을 상대로 심리전을 치르는 ', '대통령...... 백 번을 양보해서 생각해도 나라를 병영으로, 국민들을 제 지휘하', "의 졸병들로 본 것이지요.'", '  어느 날은 이 글을 처음 시작했던 장소인 제주도로 다시 갈까도 생각했었다. ', '그러나 작정을 하니 떠나지지가 않았다. 이 글을 책으로 내가 전에 다시 탈고할 ', '시간이 주어지면 그땐 어쩌면 제주도에 가 있을지도 모르겠다.지금으로서는 ', '그러고 싶다. ', '  어디로도 가지 않고 이 방안에서 땀을 흘리며 뜨거운 커피를 끊임없이 ', '마셔댔다.', '  얼굴과 마음이 다 퉁퉁 붓는 느낌이다.', '  이제 이렇게 책상에 앉았으니 이제 얼마 안 있으면이 글은 낄날 것이다. 나는 ', '이제 이 글을 완성시킬 것이다. 곧 더는 할 말이 없어질 것이다.', '  밤에, 집안의 불을 다 끄고 의자에 앉아 있으면 창으로 숲이 내다보였다. ', '바람이 불 적이면 소나무가 수수수 흔들렸다. 비가 내릴 적이면 잣나무 끝에서 ', '까치들이 까탈을 부렸다. 비바람에 수런거리는 숲을 오래 내다본 적이 있는가? ', '소나무며 잣나무며 국수나무며 배롱나무들이 수런수런거리는 소리를 들어본 ', '적이 있는가? 밤이면 나무들은 영적인 존재가 되는 것 같다. 잃어버린 사람을', '데려다주는 것도 같다. 아직도 기억하고 있는 손가락이나 목덜미나 눈밑의 ', '점이나 그런 것까지도. 나무들 사이로 조그맣게 난 산길을 타고 이젠 만날 수 ', '없는 그 사람이 . 말을 잃은 그 사람이. 내게로 걸어 내려오고 있다고 생각해본 ', '적이 있는가? 비바람에 수런거리는 밤숲을 보고서 단 한 번도 가슴이 서늘해진 ', '적이 없다면 그건 거짓말이리라. 나는 무섭다. 무서운데도 밤마다 집안의 불', '을 다 끄고 의자 위에 앉아 숲을 바라다보았다. 무서울 때마다 몸을 반듯하게 ', '하며 팔을 창틀에 얹어놓고 중얼거렸다. 돌봐달라고. 이제 마지막이라고.', '  그래 그날 아침 이야기를 하자, 해버리자.', '  그날 아침 골목에서 그녀를 만났다 지금 생각해보면 만난 게 아니었을 ', '것이다. 그녀가 나를 기다리고 있었을 것이다. 같이 골목을 걸어나와 ', '헤어지려던 참에. 그녀가 잊어버리고 있었던 일을 생각해낸 듯이 말했다. ', '내일부터 휴가라고. 오후에 시골에 가려고 하는데, 문을 안 잠그고 나왔다고. ', '시골에 가면 며칠 걸릴 것이니까, 나보고 저녁에 돌아오면 문을 잠가달라고. ', '열쇠통은 문고리에 걸려 있다고. 어려운 일이 아니어서 그러겠다고 했다. ', '아니다. 낮 동안은 어떻게 하려느냐고, 지금 돌아가서 잠그고 나오는 게 안심이 ', '되지 않겠느냐고 했던 것도 같다. 그녀는 안 잠가도 가져갈 것도 없다,고 했다.', '그건 맞는 말이었다. 우린 남들이 흄쳐가고 싶은 살림살이 같은 것을 갖고 있지 ', '않았다. 밤에 학교에서 돌아와 나는 우리들의 방이 있는 3충으로 올라가기 전에 ', '1층의 그녀의 문에 걸려 있는 열쇠퉁을 채웠다. 열쇠통은 열린 채로 문고리에 ', '걸려 있었다. 문고리 사이에 열쇠통을 맞추면서 얼핏 부억을 들여다봤던 것도 ', '같다. 여느 날과 마찬가지로 세숫대야며 비눗갑이며가 얌전히 놓여져 있었다. ', '빨아서 꾹 짠 행주엔 그녀의 손자국이 배어 있었고. 쇠솔로 박박 문질러 닦은 ', '것이 분명했을 냄비도 반짝반짝 윤을 내며 곤로 위에 얌전히 언어져 있었다. 선', '반 위에 그녀가 잠깐 신었던 학생화를 본 것도 같다. 그러나 그뿐이었다, 나는 ', '그녀가 부탁한 대로 문에 매달려 있는 열쇠통을 문고리 사이에 맞춰 채웠을 ', '뿐이다.', '  책상 앞을 떠나지 말자...... 지금 떠나면 못 돌아온다.', '  ......떠나지 말자, 떠나지 말자, 떠나지 말자.....', '  여러 날이 흐른다. 그녀의 방문은 열쇠통이 채워진 채 꿈쩍하지 않는다. 잠긴 ', '문을 아래층에 두고 열아흡의 나는 아침마다 밥을 지어 내 도시락을 싸서 ', '전철역을 넘어간다. 3공단에서 lO9번을 타고 학교에 간다.도서실에서 ', '교복치마를 무릎 위까지 걷고 가정문제를 외우다 돌아온다. 큰오빠 말처럼 ', '영어와 수학은 아예 공부하지도 않는다. 가끔 체력장을 위해 혼자 체육복으로 ', '갈아입고 빈 운동장에서 IOo미터 팔리기를 해본다. 철봉대로 가서 매달리기를 ', '해본다.', '  어두워질 때 교문을 나서며 다시 외딴 방으로 돌아오는 버스 속에 앉아 ', '열아홉의 나, 그녀를 생각한다. 이젠 돌아왔으면. 외사촌은 용산으로 ', '셋째오빠는 농장으로 큰오빠는 층무로 다들 떠났으므로, 나는 그녀를 간절히 기', '다린다. 모두들 떠났으므로, 나 혼자 있으므로.', '  3공단에서 내려 전철역을 넘어 공터를 지나 그 골목의 대문을 들어서며 ', '열아홉의 나, 버릇처럼 그녀의 방문을 본다. 잠겨 있다, 잠겨만 있다. 휴가가 ', '그렇게 길까,고개가 갸웃거려질 무렵 그 남자가 온다. 꾸벅, 인사를하는 ', '열아홉의 나에게 그이는 어색하게 그녀의 안부를 묻는다.', "  '휴가 갔어요,'", "  '휴가라구요?어디로요?'", "  '시골로 간다던데요. 시골집으루요.'", "  집이라구요? 갈 만한 시골집이 없는데 '", '  열아흡의 나. 그때야 이상해진다. 그녀와 함께 사는 동안 그녀는 한 번도 ', '시골집에 .간다고 한 적이 없었다. 명절 때조차 그녀는 그 방에서 흔자 있었다. ', '그런데 휴가를 시골집으로 가다니? 그이는 잠긴 문 밖에 앉아 있다가 돌아간다.', '  밤에, 초인종이 길게 울렸다. 누구인지 초인종에서 아예 손을 메지 않고 ', '있었다. 멈추지도 않고 갈게 이어지는 벨소리. 누구세요, 짜증이 붙은 문 안의 ', '내 목소리를 나야, 되받는 문 밖의 목소리는 여동생이었다. 저애가 이 밤중에 ', '웬일이지? 문을 열자, 아기를 안은 채 서 있던 여동생이 와락 성을 냈다.', "  '아휴, 집에 있으면서 왜 전화를 안 받어?'", "  전화? 전화벨이 울린 적이 없었는데'?", '  아아.', '  전화선을 뽑아놓았었다는 말에 동생은 더 화가 나는지 안으로 들어오자마자 ', '전화선을 꽂곤 탁탁탁 전화번호를 눌러대곤 통화를 하라며 수화기를 내 얼굴에 ', '들이 밀었다.', "  '누군데?'", "  '받아보면 알 거 아냐!'", '  화가 나도 단단히 났다. 수화기 저편의 목소리는 엄마다.', "  '왜 몇날 며칠이고 전화를 안 받냐! 뭔 일이 생긴 줄 알고 내가 걔보고 ", "가보라고 했다!'", '  엄마와 통화를 하며 여동생을 바라보니 그앤 개수대에 수북이 쌓아놓은 ', '커피잔이며 공기들을 씻고 있다. ', "  '밥은 해먹고나 있는 거야?'", '  여동생은 밥통을 열어보고 가스레인지에 얹어져 있는 국 끓이는 냄비를 ', '열어보고 있다. 텅텅 비어 있는 것에 실망하고 있다. 여동생의 아기가 ', '설탕그룻을 엎고 있다 동생의 남편이 아이의 엉덩짝을 때리자, 아이가 엉 투', '명한 울음을 터뜨리고 있다.', '  동생네 가족을 배웅하고 돌아와 전화선을 다시 뽑았다', '  육 년 전에, 나는 그로부터 며칠 후의 일을 이떻게 써 놓고 있다.', '  십 년 후...... 나는 전설처럼 그 며칠 후의 일들을 느닷없이 떠올렸다.고. ', '무슨 일인가로 우연히 그 전철역을 지나가는데 통증이...... 날쌘 통증이 ', '전철보다 먼저 앞 질러갔다,고. 그녀는 돌아오지 않았고 남자는 문을 부줬', '다,고. 냄새 때문에, 기다림 때문에.', '  ......아무도 그 방에 들어가지 못했다......고.', '  열아홉의 나, 파르르 떨며 외사촌에게 뛰어간다. 주머니 속에서 창이 준 야광 ', '곰이 찰랑거린다. 주머니 속에서도 그 곰은 반짝였을는지. 하양게 질려 문밖에 ', '서 있는 나에게 외사촌이 물을 떠다준다.', "  '무슨 일이 있었니?'", '  말은 안 나오고 눈물만 줄줄 흐른다. 처음엔 나를 달래려고 했다가 나의 ', '외사촌, 나의 또다른 보호자는, 자신도 곧 울고 말 것 같은 눈동자로 내 이름을 ', '부른다.', '  외사촌의 눈물 섞인 따뜻한 목소리에 열아홉의 나, 외사촌의 무릎에 얼굴을 ', '파묻고 엉엉 운다. 영문도 모른 채 외사촌이 내 등을 한없이 쓸어내린다.', '  나는 그렇게 그 골목과 그 외딴 방으로부터 뛰어나와 다시는 그곳에 가지 ', '않았다: 절대 다시 가려 하지 않는 나 대신 외사촌이 책가방과 소지품을 ', '외사촌의 방으로 옮겨다주었다. 퍼사촌은 괜찮다,고 했다. 아무 일도 아', '니라고. 그러면서 자신이 떨고 있었다.', '  공터에 건물이 다 지어지기 전에 큰오빠는 충무에서 돌아왔고 그 방 다락문에 ', '가발을 걸어놓은 채 대림동으로 이사를 했다.', '  그 익명의 죽음은 어떻게 처리되었는지? 그녀의 방에서 유서가 나왔다 해도, ', '바깥에서 문이 잠겨 있었을 그 불가사의를.', '  나는 써놓고 있다.', '  이후 오랫동안 다락방 천장이 무너지는 꿈을 꾸고......', '  그 남자의 공포와 슬픔이 엇갈린 절망을 기억했다가......잊었다.고. 아이를 ', '떼라 했지요. 헤어지자는 게 아니라 아직은...... 아직은...... 그러나 남자의 ', '그 말이 그녀를 구더기밥이 되게 했다는 생각은 들지 않는다,고. 그녀의', '희미한 웃음이...... 한줌이나 될까 한 허리가...... 유품으로 나온 ', '백몇십만원의 저축액이...... 그 남자는 아이를 떼라, 했고...... 나는 ', '회미하게 웃고 있는, 어쩌면 그때는 희미하게 울고 있었을지도 모를 그녀를 ', '안에 두고. 그 선반 위 6개월도 채 못 신은 학생화를 안에 두고 열쇠통을 ', '채뒀다,고.', '  외딴 방을 떠나 살게 된 곳은 대림동의 우진아파트였다. 전기로 난방을 하는 ', '오래된 건물이다. 큰오빠가 퇴직금과 새 회사에 들어가 돈을 대출받아 얻은 ', '모양이다.그 아파트엔 방이 두 개나 된다. 전화도 놓인다. 외딴방의 살림들을 ', '다 옮겨놓고 큰오빠가 외사촌네로 나를 데리러 왔다, 셋째오빠도 농장에서 ', '돌아와 학교에 복귀했다. 그 오래된 아파트에 살기 시작하면서 나는 밤에', '학교에 가는 일을 빼놓곤 바깥출입을 두려워하기 시작했다. 누군가가 내 옆에 ', '다가오는 것도 싫었다. 아무도 만나고 싶지 않았다 온종일 집에 흔자 있다가 ', '해가 저물면 오빠들 저녁을 지어 상보로 덮어놓고 버스를 타고 학교에만 간다, ', '내가 입시공부를 하고 있다는 걸 아는 사람은 외사촌뿐이다.', '  열아흡의 나. 아무도 없는 빈집의 책상에 종일 앉이 있거나 방바닥에 엎드려 ', '있다. 비가 내리다가 갠다. 투명한 가을햇살이 창으로 쏟아져들어온다. 방안이 ', '너무 밝아 커튼을 친다. 노곤해서 깜북 낮잠이 들었다가 소스라치며 눈을 뜬다. ', '짧은 꿈에 그복를 보았다. 구더기기 들끓는 그녀의 축 늘어진 몸을 온몸에 ', '식은땀이 배어 있다. 내가 방죽 속의 우렁 같다. 열아흡의 나. 힘겹게', '일어나서 커튼을 젖히고 창을 연다. 비 갠 다음의 깨끗한 햇살이 6층과 지상 ', '사이에 가득했다.그 투명항을 내다보고 있는데 아래턱이 꽉 다물어진다. ', '순간적으로 싸늘한 생각이 스쳤는데 벌써 바닥에 널브러져 있는 내기 보인다. ', '섬뜩해져 재빨리 창을 닫는다', '  열아홉의 나, 급격히 말을 잃는다. 하루에 한마디도 안 하는 날도 있다. ', '왼손잡이 안향숙과 헤겔을 읽는 미서가 내게 말을 시켜보려다가 되레 저희들이 ', '성을 낸다', '  나의 외사촌은 내게 억지로 말을 시키지 않는다. 그냥 자신도 입을 다문다. ', '무엇인가 궁금했을 텐데도 나의 외사촌은 내게 그녀에 대해서는 아무것도 묻지 ', '않는다_ 큰오빠도. 내가 유난히도 그녀를 따랐으니 얼핏 이름을 꺼내는 ', '것만으로도 상처가 될 거라고 생각해서였을까.', '  언젠가 친척의 결혼식장에서 나란히 앉아 국수를 먹는데 외사촌이 습관적으로 ', '내 국수그릇에 계란을 떠넣어주다가 (우리들의 그 시절에 나는 국수나 쫄면이나', '냉면 위에 얹어진 계란을 맛있게 먹었었다) 바닥에 떨어뜨렸다. 그 순간 ', '외사촌은 아, 하면서 다정히 내 이름을 두 번이나 불렀다. 이제는 항공기 ', '조종사의 아내가 된 외사촌은 무언가 떠오를 듯한 표정으로 나를 쳐다보', '더니 얼른 그 표정을 거두고서 어서 먹자고 했다. 나는 국수그릇 속을 멀거니 ', '들여다봤다. 내 곁엔 이미 그때가 떠밀려와 있었다. 우리 셋이서 함께 가리봉동 ', '그 시장의 분식센터에서 주문한 비빔국수를 기다리고 있었던 때가 그때 3인분의 ', '국수가 다 비벼져 나오자 외사촌과 그녀가 동시에 나무젓가락으로 계란을 집어 ', '내 그릇 속에 옮겨넣으려고 했다. 그들이 계란을 싫어해서가 아니라 내가 ', '계길을 좋아해서. 습관적으로 계갈을 집어 내 그릇속으로 옮기려던 두 사람의 ', '팔이 중간에서 부딪치자 계란 반 개가 바닥으로 굴러떨어졌었다.', '  큰오빠가 결혼할 때까지 살았던 오래된 아파트에서 나는 한밤중에 잠이 깨면 ', '베개를 들고서 오빠들이 자고 있는 방으로 스며들었다. 큰오빠나 셋째오빠의 ', '숨소리를 들으며 다시 잠을 이루려고 노력하곤 했다. 날이 갈수록 투명해지는 ', '불안과 외로움을 잊을 수 있었던 때는 그들의 숨소리를 듣고 있는 때였다. ', '영원히 나를 버리지 않을 내 피붙이들의 숨소리가 내 가슴속으로 가득 들어차', '면 그때야 다시 잠을 이룰 수가 있었다.', '  주간 아이들 속에 섞여 체력장을 치른다. 가을날은 너무나 청명하다. ', '열아홉의 나. 브이자로 파여진 하늘색 체육복을 입고 있다. 얼굴에 닿는 바람이 ', '시원하고 부드럽다. 바람 속에 섞여 있는 나뭇잎냄새가 달콤하기조차 하다. ', '윗몸일으키기를 할 때다. 여섯 명이 조를 이루어 횐 매트에 쭉 드러눕는다. ', '시작! 부지런히 머리에 깍지낀 팔뒤꿈치가 구부린 무릎에 가닿는다', '  나는 여섯 개를 끝으로 상체를 일으킬 수가 없었다', '  어느 순간 투명하고 맑은 횐구름 속으로 그녀의 얼굴이 떠오른다. 그녀의 ', '얼굴은 내가 상체를 일으키고 눕힐적마다 다가왔다가 멀어진다. 열아홉의 나, ', '그만 윗몸일 으키기를 포기하고 매트에 드러누운 채 흰구름을 쳐다본다. 나도 ', '모르게 눈물이 또르륵 흐른다 윗몸일으키기를 많이 못 해서 우는 줄 알았는지 ', '숫자를 불러주는 선생이 열둘! 하고 올려서 외친다', '  그 때문인지 나는 체력장을 18점이나 받았다.', '  한 사람도 모르는 얼굴들 속에 섞여 학력고사를 치렀다.', '  아는 답보다 모르는 답이 횔씬 많다. 마지막 시험은 수학이다. 열아흄의 나, ', '읽지도 않고 답안지 작성을 한다. 시험장에서 맨 먼저 나왔을 때 입시생들의 ', '보호자들이 교문 밖에서 서성이고들 있.다. 내겐 을 사람이 없다고 ', '생각했으므로 내 보호자를 찾아보려 하지조차 않는데 낯익은 목소리가 내 ', '이름을 부른다. 셋째오빠다.', "  '오빠!'", '  열아흡의 나, 그를 향해 마구 달려간다. 셋째오빠는 어디서 구했는지 ', '보온병에 커피까지 담아가지고 서 있다.', '  오빠들은 그떻게 뜻밖의 상황이나 뜻밖의 장소에서 내 이름을 부르며 ', '나타나곤 했다. 그리곤 외딴 방을 떠나온 후 일찍 늙어버리려고 하는 내 ', '얼굴이며 손을 만져주곤 했다.', '  이 글을 쓰는 동안 이따금 누군가가 나를 쳐다보고 있다는 느낌에 붙잡히곤 ', '했다. 그때면 바짝 긴장한 채 뒤를 돌아다보곤 했다. 얼마 동안은 거의 일정한 ', '어느 시각에 그 시선이 나를 방문하는 것도 닫았다. 그때면 여러 가지 것들이 ', '불가능해지곤 했다. 잠을 잘 수가 없었고 문단속을 할 수도 없었고 솔직해야 ', '한다는 것에 넌덜머리가 나기도 했으며 그에게 상냥할 수도 없었다', '  지금 이 글에 마침표를 찍으려다보니 나를 쳐다보고 있었던 사람은 나였다는 ', '생각이 든다 내가 나 자신에게 서먹서먹하게 애기를 시키고 있었다는 생각.', '  8월이 시작되었다. 이제 더이상 할 말이 없다. 출판사에 이 글을 넘겨야만 ', '하는데 내 속의 또다른 나는 처음부터 다시, 처음부터 다시...... 끈질기게 ', '처음부터 다시,를 속삭인다.', '  처음부터 다시...... 처음부터...... 처음부터...... 다시...... ', '처음부터...... 다시...... 처음부터 다시... ...라고.', '  어떤 일들을 글로 옮기다보면 많은 부분들이 뜻대로 되지 않는다. 무엇을 ', '드러냄에 있어서 중요한 부분들이 간략하게 축소되어버리는가 하면 어렴풋했던 ', '부분들이 방대해지고 길어진다. 내가 쓰는 글인데도 내 마음대로 되어지지가 ', '않는다. 끊임없이 솟아오르거나 끊임없이 사라져버리는 순간들 때문에. 그래도 ', '이제부터는 어떤 얘기를 하든 그 애기가 오로지 나 자신만을 향해 있어서', '는 안 된다는 생각이 든다.', '  사실은.', '  나, 그곳에 한번 가보고 싶다. 이 글을 마저 마치기 전에. 글을 상기 시작할 ', '때는 내가 이런 생각을 하게 될 줄 몰랐다. 창아 준 야광 곰 하나만 팔랑 쥔 채 ', '빈손으로 그곳을 뛰어나와 단 한 번도 그 근처엔 얼씬도 하지 않았다. 어찌나 ', '외딴 방을 생각하지 않으려고 노력했던지 어느 땐 정말 그때의 시간과 공간이 ', '내 속에서 하얗게 증발한 것 같기도 했다. 그러나 그녀에 대한 꿈을 한번만 ', '꾸고 나면 곧 다시 모든 일들은 생생해졌다. 가슴이 뛰고 숨이 막힐 것만 ', '같다가 과도한 각성상태가 와서 멍해져버리곤 했다. 그런데 지금 내 마음속의 ', '음습한 그 헛간이 나를 부른다. 서울역이나 종각에서 수원행 전철을 타고 ', '가리봉역에 내리면 된다.고 속삭인다. 3공단쪽으로 말고 디자인포장센터 쪽으로 ', '나 있는 계단을 타고 내려가면 공터가 나올 것이다. 아직도 나의 외사촌이', '카메라를 빌리던 그 사진관이 있을지. 큰오빠가 삼겹살을 사주던 그 식당o? ', '있을지. 가젯집 할머닌 아직 살아 계실까?아직도 1I8번의 종점은 그 공터 ', '옆일까. 공터에 지어지던 높다란 건물은 무엇이었을까? 아직 서른일곱개의 방이 ', '있던 그 집이 건재할까? 그 집의 옥상엔 아직도 고무통이 엎어져 있을까? ', '빨랫줄은?', '  눈덩이처럼 뭉쳐지는 외딴 방에 가보고 싶은 생각을 피해서 그에게 전화를 ', '걸었다. 시골에 좀 다녀오려고 하는데 터미널까지 좀 바래다줄 거냐고. 그는 ', '선선히 내 가방을 싣고 나를 터미널에 데려다주었다 터미널에 도착했을 땐 I ', 'O시 20분이었고 매표구에선 10시 40분에 출발하는 표를 팔고 있었다. lo시 4o분 ', '표를 끊었다가 11시 걸로 바꿔달라고 했다. 그와 그냥 헤어지기가 서운해', '서. 터미널의 탁자가 아무렇게나 놓여 있는 찻집에서 커피를 한 잔씩 마셨다 ', '버스에 올라타는 내 등에 대고 그가 잘 다녀오세요, 손을 흔들었다. 휴게소를 ', '지나고 얼마 안 지나서였다. 정읍 인터체인지까진 꽤 멀었는데 고속버스가 ', '도로에서 멈추었다. 문이 열리고 사람들이 땀을 뻘뻘 흘리며 버스에 올라탔다. ', '바로 앞차가 사고가 난 모양이었다. 무심히 그런가보다,라고 생각하고 있다가 ', '고속도로에 흩어져 있는 유리 파편을 보고서야 바로 앞차? 싶었다. 10시 ', '40분차라고 했다. 그와 혜어지기가 섭섭해서 표를 바꼈던 그 버스였다. ', '헤어지기가 섭섭하다는 생각이 들지 않았다면 나는 사고차를 탔을 것이다.', '한낮의 고속도로에 버스는 일그러진 채 멈춰 서 있었다. 사람들이 다쳤고 ', '병원에 실려갔다, 했다. 그의 얼굴이 스쳐 지나갔다.', '  우리가 그 집에 살았을 때라든지, 혹은 옛날에 우리가 닭을 길렀을 때,라고 ', '얘기하는 사람들은 행복해 보인다. 이 글 속에 그런 행복이 잠겨 있었으면, ', '하는 희망이 생긴다.', '  여름에 이 집에 오면 꼭 먹고 싶은 음식이 있다.고구마순 줄기를 하나하나 ', '벗겨서 김치같이 담근 것하고 우렁된장.', '  이 집을 떠나기 전에 여름이면 엄마가 손쉽게 만들어 주신 것들이다. 엄마는 ', '특별한 음식이라고 생각도 안 하고 그저 뚝딱뚝딱 만드는 것 같았는데 도시에서 ', '내가 그대로 해보려니 영 맛이 배어 있질 않았다. 늪지에서 잡아온 우렁으로 ', '끓인 깡된장으로 열무를 뚝뚝 잘라넣고서 쓱쓱 비벼먹는 밥은 얼마나 맛이 ', '있었던지. 내가 겁났던 건 풋고추였다. 오빠들이 커다란 풋고추를 손에 들고서 ', '짬장에 찍어 싹싹 베어먹을 때면 나는 오빠들을 빤히 쳐다보곤 했었다. 곧 울고 ', '말 거야, 하면서. 그러나 그들은 울기는커녕 곧 다른 손으로 또다른 풋고추를 ', '집어들곤 했다.', '  그때나 지금이나 엄마는 고집이 세시다 나는 정말로 고구마순 줄기를 벗겨 ', '김치 담근 것하고 우렁된장이 먹고 싶은데 엄마는 기어이 아버지를 읍내 ', '정육점에 보내 신다. 아버지는 오토바이를 타고서 고기를 잔뜩 썰어왔다. ', '불고기감이랑 사골감이랑. 엄마는 뒤란 가스레인지에 횐 솥을 얹고 사골을 폭폭 ', '우리기 위해 가스불을 켰다. 그리고선 텃논배미에 심은 호박넝쿨에 요만한(엄마', '는 두 팔을 한껏 뻗어 원을 그리셨다) 호박 한 덩이가 토박토박 늙어가고 ', '있었는데 누가 따가버렸다고 아쉬워 했다.', "'옆논 것하고 넝쿨이 나란히 뻗었더만 우리 넝쿨인디 저그 것인 줄 알고 따간 ", "것 아니까?'", "  '가서 물어보세요, 그럼. 그 넝쿨은 우리 넝쿨인디 혹시 그 집 넝쿨인 줄 ", "알고 따갔수?' ", '  내가 따갔수?의 발음을 입술을 톡, 내밀며 길게 내빼자, 엄마는 금방 아깝게 ', '잃어버린 호박을 잊으시고 커다란 눈이 실눈이 되시도록 웃었다.', "  '을해 치론 첫 늙은 호박인게 글지야. 내가 오며가며 들이다봄서 이놈 잘 ", "늙으면 우리 딸내미 고와 멕여야겠다 생각했는디 톡, 따가버리니께는 글지야.'", '엄마는 얼굴이며 발등이 잘 붓는 나를 걱정하며 매년 추수일이 끝나면 호박을 ', '고아 즙을 내서 주전자에 담아 도시로 내게로 가지고 오곤 했다', '  저녁밥을 먹고 붉은 수박을 앞에 두고서 엄마와 아버지는 집에 대한 이야기를 ', '길게 나눴다. 아버지는 집을 새로 짓고 싶다고 했다. 옛날 구조를 자꾸만 ', '개조를 했더니 여기저기가 울뚝불뚝해서 안정감이 안 들고 임시로 거처하고 ', '있는 것만 같다고. 손님이 와도 마땅히 내줄 방이 없다고도 했다. 엄마는 새집 ', '짓는 걸 반대했다. 이 집은 동네에서도 아주 쓸 만한 집에 속하는데 무너', '뜨리고 새로 지으면, 동네 사람들이 욕한다고. 다만 마루가 짧아 햇볕이 그대로 ', '방안으로 들어오니까 마루만 길게 달아내자고. 처음에 나는 엄마 편을 들었다가 ', '아버지편을 들었다 하며 왔다갔다했다. 어머닌 살면 앞으로 얼마나 산다고 집을 ', '허물고 다시 짓느냐고 했다. 그럴 돈이 있으면 막내가 학교 졸업하고 결혼할 때 ', '전셋집이나 얻어주자고. 아버진 이 집을 떠나서 살 수 없을 것 같은 집을 새로 ', '지어놓지 않으면 당신이 세상을 뜬 후엔 아무도 이 집에 찾아오지 않을 거라고 ', '했다. 나는 점점 아버지 말씀에 마음이 기울어졌다. 얼핏 어떠니와 의논하시는 ', '것 같았지만 아버진 이미 마음을 정한 것 같았다. 아버진 워낙 말씀이 없는 ', '분이다. 나는 아버지께서 어머니와 그렇게 오래 이야기하시는 걸 처음 보았다. ', '아버지는 의논하는 게 아니라 엄마를 설득하고 있는 중이었다', "  '우리가 살라고만 짓는당가. 우리야 어떤 집에서 살든 무슨 상관이여. ", '지금이야 우리가 여그 살고 있으니까는 아그들이 찾아오지만 우리 죽은 ', '다음에도 올 것 같은가? 새집을 지어놓고 죽어야만이 우리가 없더라도 아', "그들이 찾아온다니께.'", "  '아이구, 우리가 없어지믄 누가 여기루 살러 오기나 한다요?", '"비워놓으면 어띠야? 열쇠나 하나썩 맨들어서 주믄되지. 큰놈, 둘째, 셋째, ', "넷째, 다섯째. 여섯째... ...'", '  아버지는 별을 세듯 우리 형제들을 하나하나 불렀다.', "  '여섯이나 되니까는 한번썩만 돌아감서 와서 일 년이면 여섯 번인디. 그리고 ", '여기에 집이 있으면 저그들도 자꾸만 오고 싶을 것이네. 서울서는 못 만나도 ', "여그서는 만날 것이네.'", '  나는 점점 아버지 말씀에 마음이 기울어졌다. 아버지는 엄마를 회유시키신 게 ', '아니라 곁에서 듣고 있는 나를 변화시켰다.', '  집에 대한 아버지의 오랜 생각을 밤바람 속에서 듣고 있으려니 이 집에서 ', '내가 갓난애였을 때 무엇을 장난감 삼아 놀았는지, 누굴 향해 맨 처음 ', '웃었는지, 이 집의 어떤 모서리를 붙잡고 걸음마를 시작했는지, 어떤 색깔', '의 신발을 신고서 이 집의 대문을 처음 나섰는지가 궁금해졌다', '  깊은 밤에 눈을 떴다. 수박을 먹고 잠자리에 들어서인지 소변이 급했다. ', '안방문을 열고 다시 따루문을 열고 마당으로 나와 변소까지 다 가서야 옛 ', '변소는 폐쇄되었다는 걸 생각해냈다. 장독대 앞에 세면장이 생겼으며 그', '곳에 수세식 변기가 놓여졌음을. 그렇게 개조된 지가 오래 됐는데도 나는 이 ', '집안에 새로 생긴 것들을 늘 잊어 버리고 옛자리를 더듬곤 했다. 급해서 감나무 ', '밑에 앉아 소변을 보는데 밤하늘에 여름별들이 총총히 떠 있다. 가슴속에 하지 ', '못한 말들이 하늘로 올라가서 별이 된다고 한 사람은 누구였는지. 조그만 ', '것들은 너무나 많이 모여있으면 슬퍼 보인다. 자걀이나 모래나 쌀이나 조갑지들', '  하늘의 별도 그렇구나. 자갈이나 모래나 쌀이나 조갑지와 다른 점은 저렇게 ', '많은데도 하나하나 반짝반짝 제멎을 낸다는 것이다.', '  선뜻 방으로 들어가지 못하고 마루에 앉아 있는데 저만큼 우물이 보였다. ', '이제 우물 옆에 두레박은 없다. 모터가 우물물을 끌어올려 부엌 개수대의 ', '수도꼭지 밑으로 물을 괄좔 내보내고 있다. 우물이 점점 내 시야로 가득 ', '차왔다. 휘적휘적 마당을 걸어 우물에 가봤다. 우물 입구를 덮고 있는 ', '슬레이트를 끌어내리고 느릿느릿 우물 속을 들여다보았다 어둠뿐이었다. 오래 ', '뚜껑을 닫아 놓아 눅눅한 이끼냄새가 훅 끼쳐왔다. 두레박으로 물을 길어먹을 ', '땐 우물에 뚜껑을 닫아놓을 생각도 못 했다. 그땐 우물 곁에 오면 벌써 ', '저만큼에서부터 차가운 기운이 느켜지곤 했는데. 앉아서 우물턱에 팔을 ', '내려놓았다. 어렸을 땐 굉장히 깊은 우물이었다. 엄마는 내가 울어대면 우물 ', '속에서 우물귀신이 나와서 친구하자-고 쫓아온다며 겁을 주었다. 나는 그 말이 ', '전척 무섭지 않았다. 우물이 좋았으므로 정말 우물귀신이 있다면 그 귀신', '과 친하게 지낼 수 있을 것 같았다. 그토록 깊은 곳에 하늘을 감추고 있는 우물 ', '속에 사는 귀신이라면 우물을 닮았을 거라고 생각했다. 물을 긷다가 우물이 ', '감춘 하늘을 보려고 물방울이 똑똑 떨어지는 두레박을 치우고 이렇게 앉아 ', '고요히 우믈을 들여다보던 때의 추억이 살아 났다. 이 집에 살 때 내가 가장 ', '사랑한 장소는 우물과 헛간이었지. 숨기거나 숨을 수가 있었으므로. 내 몸에', '감출 수 없는 것들을 나는 우물에 감추었다. 오빠의 하모니카나 엄마의 ', '브로치들. 아버지가 늪에서 잡아온 금빛나는 붕어나 봄산에서 따온 ', '진달래꽃잎들.', '  우물턱에 얹어진 팔에 얼굴을 내려놓고 우물 속을 오래 들여다보았다.', '  강변을 걸어다닐 때면 아무데서나 조약돌이 툭툭, 튀어나온다. 우물을 ', '들여다보고 있자니 이 생각 저 생각들이 조약돌처럼 툭툭 튀어나왔다.', '  사직서를 내겠다고 했을 때 윤순임 언니의 표정, 기다렸다가 임금과 퇴직금을 ', '받아야 한다,고 했다. ', "  '시간이 없어요.'", "  '무슨 시간?", "  ' 나, 공부할 수 있게 됐어요.'", "  대학에 갈 거니?'", "  '합격하면은요.'", '  윤순임 언니는 더이상 나를 만류하지 않는다. 탈의실의 옷걸이에서 자주색 ', '겨울 작업복 한 벌을 걷어와 세탁한다. 사직서를 내려면 파란색 여름 작업복과 ', '자주색 겨울 작업복을 반납해야 하므로.', '  열아흡의 나, 작업복을 빨아 햇볕에 말려 갤 적에 주머니에 손을 ', '집어넣어본다. 옷에 주머니는 누가 처음 만들었는지. 동남전기주식회사의 ', '출근카드에 파란색의 출퇴근시간과 붉은색의 잔업시간파 특근시간을 찍었던 4', '년 동안의 나를 위로해주던 작업복에 달린 주머니. 노조 탈퇴서를 쓰고 나을 ', '적에, 잔업 거부를 못 했을 적에, 작업반장에게 혼날 적에, 옥상의 식당으로 밥 ', '먹으러 갈적에, 습관처럼 손을 집어넣던 주머니.', '  사직서를 내고 작업복을 반납하고 동남전기주식회사의 정문을 나설 때 윤순임 ', '언니가 나를 따라온다.', "  '여기에 나와서 공부하면 어떠니?'", "  '꼭 집에서 해야 되는 것만은 아니잖니.'", "  '월급이랑 퇴직금이 아까워 그렇지. 니 외사촌 것도 못 받았잖아.", '  "언니가 좀 챙겨주세요.\'', '  얘는. 회사 사정 지금 모르니. 퇴사자들이 왜 맨날 여기로 출근하는데 그래. ', '눈앞에서 안 보이면 아예 떼먹을까봐 그러는 거야. 회사가 이 지경인데 설마 ', '은행에서든 정부에서든 계속 모른 척하겠어. 은행이든 정부든 그들 관리로 ', "넘어가면 퇴직금은 나올 거야. 그때까지 여기에 나와서 공부하는 건 어떠니?'", "  '얼마간만 버티면 될 텐데......'", '  윤순임 언닌 다시 공부를 꼭 집에서 해야 되는 건 아니잖느냐고 말한다. ', '열아홉의 나, 그렇게 하겠다고 한다', '  다음날, 습관처럼 촐근카드를 찍으려 한다. 출근카드가 사라진 자리로 저절로 ', '가는 손길이 머쓱하다. 여전히 생산을 하는 라인은 텔레비전과다. 그곳도 두 ', '라인이 멈추고 한 라인만 작동된다. 열아홉의 나, 옥상이나 벤치나 식당이나 ', '사람이 한적한 곳에서 국어 문제집을 들여다보며 앉아 있다가 온다. 퇴사자들이 ', '웅성웅성하면 그곳에 얼굴을 내밀었다가 온다.', '  어느 밤, 사표를 낸 회사에는 왜 자꾸 가느냐고 큰오빠가 묻는다. 퇴직금 ', '받으려고 간다는 내 말에 큰오빠는 한숨을 쉬더니, 회사에 그만 가라고 한다. ', '퇴직금도 중요하지만 지금 나에겐 시간을 아껴 공부하는 게 더 중요하다고. ', '그래도 내가 계속 회사엘 나가자. 큰오빤 버럭 화를 낸다. 그팟 퇴직금이 몇 ', '푼이나 되겠느냐려.', '  이젠 회사에 나오지 못하게 됐다고 윤순임 언니에게 말하려고 오빠 몰래 하루 ', '더 회사에 간다.', "  '네 오빠 말은 틀려. 우리에게 퇴직금은 중요한 거야", "  몇 푼이나 되든 상관없이 말이야.'", '  열아흡의 나. 괜히 미안해져 묵묵히 고갤 숙인다 다시 만날 수 있겠지. ', '윤순임 언니가 작별을 고하는 나를 따라나오며 웃는다. 옛날 같으면 송별회를 ', '해줄 텐데 내 귓전에 남아 있는 윤순임 언니의 목소리.', '  윤순임 언니...... 이후 다시 그녀를 만나지 못했다.', '  그녀는 산업현장의 풍속화 속에 갇히진 않았을 것이다. 그녀는 이 세상 ', '어디엔가에 집을 한 채 일구었겠지 컨베이어 앞에 앉아 있어도 그녀에게선 집의 ', '냄새가 났었으니 그녀가 난마처럼 복잡한 스테레오 속에 엉켜 있는 회선들을 몇 ', '시간씩 들여다보며 새 선을 심어 묶고 고치고 땜질을 하고 있어도 그녀에게선 ', '미나리를 다듬거나, 마늘을 까고 있는 모습이 보였다. 그녀는 어디선가 그녀의 ', '집을 아늑한 동굴로 만들어놓았을 거야. 끝도 없는 빨랫감을 거두고 헹구고 ', '탁탁 털어 말려 개어놓고 있겠지. 큰아이의 배내옷을 횐 무명베에 싸서 잘 ', '두었디가 둘째아이에게 꺼내 입혔겠지, 여름이 오면 세간이 쌓여 있는 지하로 ', '쌔려가 선풍기를 꺼내 틀고 목덜미에 땀이 밴 채 엉거주춤 앉아 다림질을 하고 ', '있겠지. 저녁상을 봐놓고 아직 양념냄새가 나는 손을 행주에 닦으며 아이를 ', '찾으러 나가고 있겠지. 가느스름한 눈을 감고 때로 자연의 순환에 귀를 ', '기울이다가 어느 날은 자전거로 노상을 질주하기도 하면서 그녀는 그녁 안의 ', '고요와 격렬함으로 아름다운 접 한 채를 일구었을 것이다. 그녀는 그 동안 ', '누군가를 스쳐 지나가지 않았겠지. 지금도 어디선가 곁엣사람을 이해하려 ', '애쓰며 스쳐 지나가는 관계의 공허를 허물어뜨리고 있겠지. 집안에서의 ', '여자들의몸짓...... 그볐다.컨베이어 앞에 앉아 있어도 그직임 속엔 전통적인 ', '가정생활에 대한 향수와 평화로움이 배어 있었다.', '  내게 남산에 서울예술전문대학이 있다고 말해준 분은 최흥이 선생이다. ', '그곳에 문예창작학과가 있다 한다. 내학력고사 점수는 형편없이 낮다. 전기 ', '후기 대학엔 아예 원서도 내지 않는다. 열아흡의 내 수험번호는 155번. 실', '기고사는 글쓰기로치러진다. 주어진 제목은 꿈 산문이든 시든 써서 내면 된다. ', '열아흡의 나, 국민학교 4학년때 흠오했던 여선생님 이야기를 쓴다. ', '자연시간이면 슬픈 별자리 이야기를 끝도 없이 해주시던 그 선생님은 아름다운 ', '분이셨고, 내 꿈은 그 선생님과 같이 누군가에게 아름다운 이야기를 해주는 ', '사람이 되는 것이라고. 면접을 볼 때 나중에 은사가 되신 분이 열아홉의 나를 ', '쳐다보며 학력고사 점수가 낮군, 한다. 면접장소를 나서는데 그분의 말씀이 ', '머릿속에서 뱅뱅 돈다. 이제는 다 틀린 일이야, 남산을 내려오는데 눈물이 쑥 ', '나온다. 집에 돌아가려면 롯데백화점 앞에서 버스를 타야 했다. 열아흡의 나, ', '링반데롱에 걸린 사람처럼 퇴계로에서 롯데백화점으로 건너가는 길을 찾지 ', '못하고 남대문시장 쪽에서 뱅뱅 돌고 또 돈다. 지하도를 나와보면 또 거기고 다', '시 들어가서 다시 나와보면 또 거기다. 집에 돌아와 이불을 뒤집어쓰고 운다. ', '셋째오빠가 면접을 잘 보았는가 물었을 때 열아흄의 나. 말 시키지 말라고 팩. ', '소릴 질러 셋째오빠를 놀래킨다', '  발표장엔 셋째오빠가 간다. 낯선 길로만 나가면 나는 쉽게 돌아오질 못하고 ', '헤매다녔으니. 셋째오빠는 전화를 걸어서 합격했다,고 했다. 축하한다고.', '  막 대학생이 되었을 때 큰오빠가 출장을 간다고 한다.', '  출장을 간다는 사람이 다음날 정읍의 엄마 옆에서 전화를 걸어온다. ', '토요일이었던 것 같다. 큰오빠는 내일 약흔하니까 나보고 정읍에 내려오라고 ', '한다. 약흔이라니? 믿어지지가 않았지만 거짓말 같지는 않아서 밤기차를', '타고 내려간다. 외사촌에게 연락할 틈도 없다. 다음날,나는 정읍의 음식점에서 ', '오빠의 약흔녀가 될 그녀와 첫대면을 했다. 약혼식장이었으니 우리는 처음부터 ', '가족으로 만난 셈이다. 눈이 커다딸고 피부가 회고 작은 키의 여자다. ', '큰오빠조차도 이 정도밖에는 자신의 약흔녀에 대해 아는 게 없는 것 같았다. ', '좀더 있다고 해봐야 서울에서 대학을 나오고 시골집에 내려와 아버지 곁에서 지', '냈는데 그 아버지가 까탈스런 분이었는데도 그녀는 아버지를 한번도 화나게 ', '한`적 없이 마음을 잘 헤아리는 섬세한 사람이라는 것 정도. 금요일날 선을 ', '봤는데 일요일날 하는 약혼이었으니 무얼 더 알았겠는지. 나는 오빠의 약혼녀가 ', '단박에 마음에 든다. 그러나 케이크가 잘라지기 전까지도 큰오빠의 약혼이 ', '믿어지지가 않아서 그냥 멀뚱히 서 있기만 한다. 그러다가 그녀의 손가락에', '큰오빠가 약흔을 알리는 반지를 끼워줄 때 나는 훌쩍훌쩍 울기 시작했다. 나도 ', '모르게 흘러나오는 눈물이었으므로 그칠 수가 없었다. 사람들이 나를 쳐다본다. ', '엄마가 다가와서 울지 말라고 한다. 그러나 나는 흘쩍임을 멈출 수가 없다. ', '달래던 엄마조차도 눈이 빨개진다. 그들은 그렇게 약혼을 하고 딱 한 달 후에 ', '결흔을 한다. 큰오빠의 결혼식에선 외사촌이 약혼식장에서의 나처럼 ', '홀쩍거린다. 어찌나 훌쩍대던지 이번엔 내각 외사촌을 달래고 있다.', '  오빠의 아내는 부지런했고 눈이 맑았고 선량했다.', '  나는 갑자기 그녀에 의해 아가씨,라 불리어진다 도마도 부엌칼도 다 그녀 ', '차지가 된다. 그때서야 나는 내가 잘 안 드는 칼을 아버지가 준 작은 숫돌에 ', '쓱쓱 문지르는 일이나, 쌀을 싹싹 씻어 솥에 안치는 일이나 종종종 무우 생채를 ', '썰어 간하는 일들을 얼마나 좋아했는지를 깨달았다. 손을 움직여 쌀 속에 섞인 ', '뉘를 골라내는 일에 몰두하면서 사실은 마음속에 일렁이는 깊은 고독을', '위로받아왔다는 것을. 내가 쓰게 된 방이 부엌과 가장 가까이 있어서였을까. ', '더이상 부엌의 일들을 할 수 없게 된 내 귀엔 그녀가 부엌에서 움직이는 미세한 ', '소리들이 들려오기 시작했다. 그시가 에이프런에 손을 닦거나 냉장고에 그녀의 ', '옷자락이 스치는 소리들이. 그녀가 조리 기구들을 쪽 걸어놓은 곳에서 꺼배는 ', '게 국자인지 조리인지 주걱인지까지 방안에 앉아서 알아맞히고 있던 나는 어느 ', '날 새벽 창문에 창문 크기의 검은 도화지를 붙인다. 여명이 도화지 뒤로 ', '밀려나며 방안이 동굴 속 같아진다. 내가 외출하면 그녁가 창에서 도화지를 ', '떼어놓는다. 그러면 나는 돌아와서 다시 붙인다. 그녀가 또 떼어놓는다, 나는 ', '다시 붙여놓는다, 싫었겠지. 연분홍 이불깃이나 희디횐 에이프런이 어울리는 ', '신흔집에 동굴속 같은 검은 방이라니. 어느 날 그녀가 도화지를 없애 버린다. ', '나는 세탁기를 돌리고 있는 그녀에게로 가서 기어들어가는 목소리로 다시는 내 ', '방에 들어오지 말라고 했다. 그녀가 내 앞으로 몸을 기울인다.', "  '안 들려요.아가씨,뭐라구요?'", "  '내 방에 들어오지 말라구요!'", '  이번엔 터무니없이 소릴 지른다. 피존냄새를 풍기던 그녀가 눈물을 글썽였다. ', '큰오빠가 나왔고 그녀를 방안으로 데리고 간다. 얼마 후에 큰오빠가 내게로 ', '건너온다. 큰오빠는 나를 물끄러미 쳐다보며 입학 선물을 해주고 싶은데 무엇이 ', '갖고 싶으냐 묻는다', '  책이 갖고 싶다고 대답한다.', "  '무슨 책?", '  "소설책.\'', '  다음날 내게 삼성출판사의 한국현대문학전집이 배달된다. 미색과 주홍으로 ', '표지화가 된 책을 책꽂이에 한권 한권 꽂으며 세어보니 백 권이다', '  그녀와 나의 불화는 책으로 인해 짧게 끝이 났다. 책을 읽어야 했기 때문에 ', '창문에 도화지를 붙이지 않게 되었으며, 책을 읽는 사이 부엌의 일들은 ', '잊혀졌다.', '  우물 속의 어둠이 눈에 익자 검은 물이 보였다. 검은물이 눈에 익자 물 위에 ', '어른거리는 무수한 별들이 보였다. 별들은 무슨 말씀같이 우물 속에 떠 있다. ', '어느 순간 하늘에 바람이 부는 것처럼 우물 속의 별들이 출렁거렸다.', '  내가 산문집이 인쇄되기 직전에 쫓아가서 지우고 온 문장들은 이런 ', '것들이었다.', '  나도 모르게 내가 개입해버린, 그녀의 죽음이 내게 남긴 상처는 나를 한없이 ', '멍하게 했다. 아직까지도 내게 영향을 끼치고 있는 그녀의 흔적들. 나는 그녀 ', '이후에 관계맺기에 엄청난 뚜려움을 갖게 되었다 쉽게 친해지나 더 깊이 ', '친해지지 못하게 가로막는 그녀는 내 마음의 폐허였다. 누군가와 관계를 맺으면 ', '그 방문을 내가 잠갔노라고 말해야만 할 것 같았다. 그리고 다시 그 관계는 ', '나에게 뭘 선택할 여지도 없이 나도 이해 뭇 할 역할을 내게 시킬 것만 같았다. ', '그때 생각했다. 내가 간직한 비밀이 내가 죽은 후에 알려질 때를. 알려지는 건 ', '괜찮은데 왜곡되는 것은 두려웠다. 비밀이 왜곡되지 않으려면 발설하는 자의 ', '삶보다 내 삶이 더 두껍거나 아니면 아무에게도 말하지 않는 것,이라고 ', '생각했다. 나는 후자를 택했다. 아무에게도 말하지 말 것, 그러려면 아무하고도 ', '관계를 맺지 않을 것, 내가 무엇을 잘못했다고 하필이면 내게..,... 원망과 ', '사무침과 그리움에 시달리느라 십 년 동안 입을 다믈었다. 십 년 후에 ', '사람에게가 아니라 글 속에다 그 방문의 열쇠를 내가 채웠노라고 써보았다. ', '이제 그 위로 세월이 더 쌓여갔다. 오랫동안 말을 안 하고 속으로만 ', '궁글리다보니 이제는 꿈결이었던 젓 같기도 하다.꿈이었는지도 모른다......고 ', '생각한다. 그래...... 꿈이었는지도 몰라...... 내 마음이 우기면 손이 ', '비웃는다. 손이 기억했다. 열쇠통을 잠글 때의 감각이며 문이 잠기며 냈던 ', '딸깍. 소리들을. 나는 손을 내려다본다. 그리고선 중얼거린다. 네가 기억하고 ', '있다고 해도 나는 말하지 않을 것이야. 절대로.', '  몸의 기억력은 마음의 기억보다 온화하고 차갑고 세밀하고 질기다. 마음보다 ', '정직해서겠지. ', '  이십여 년 전에 이 접에서 자전거 타기를 배웠다. 페달을 밟고 언덕길을 ', '내려갈 수 있게 되기까지 코가 깨지고 수도 없이 무릎이 까졌다. 그렇게 익힌 ', '자전거를 타고 처음 학교에 갔다가 돌아오는 내리막길에서 너무나 당황한 ', '나떠지 그만 브레이크 잡는 걸 잊어버렸다 자전거는 쏜살같이 내리막길 끝에 ', '있는 논에다가 횐 교복을 입은 채로 핸들을 잡고 바들바들 떨고 있는 나를', '꼴아박았다. 그날 가방에 넣어간 교과서에 논물이 배어 일 년 내내 누르스름한 ', '책으로 수업을 받아야 했다. 하지만 그 이후론 적절한 때에 브레이크를 잡고서 ', '삼 년동안 자전거 뒤에 책가방을 싣고 중학교를 다녔다. 나중엔 핸들에서 손을 ', '놓고 바람에 얼굴을 맡기고서 페팔을 굴리기도 했다. 도시로 떠난 후 자전거 탈 ', '기회가 없었다. 자전거를 볼 기회조차도. 자전거는 내 정신 속에서 잊혀지는 ', '듯했다. 자전거를 잊지 않았던 건 자전거 타기를 익힐 적에 상처투성이가 ', '되었던 내 몸이었다. 일 년,길어질 때는 이 년씩 자전거를 타지 않다가, 우연히 ', '만나게 된 자전거 위에 올라가 페달을 밟기만 하면 자전거는 앞으로 셍썽 ', '달려나갔다.', '  끈질기게 생각해왔다. 열쇠를 채우기 전에 문을 한 번 열어봤더라면 상황이 ', '달라졌을까, 그랬을까? 하고.', '  우물 속으로 밤바람이 불고 하늘이 잠겼다. 샛별인가 무슨 싱그러운 냄새가 ', '내 속으로 홀러들었다 이게 무슨 냄새지? 나는 내가 우물 속을 들여다보고 ', '있다는 것도 잊은 채 내 몸 속으로 홀러들어오고 있는 냄새의 근원을 ', '알아내려고 우믈 주위를 두리번거렸다. 팬지 지금 내몸에 흘러들어오고 있는 이 ', '냄새의 실체를 지금 알아내지 않는다면 오랫동안 후회할 것만 같았다. ', '물냄새다,이끼냄새다. 아, 나는 다시 우물 속을 들여다보았다. 오랫동안 ', '슬레이트로 덮어놓아서 습한 냄새를 퐁기던 물과 이끼가 뚜껑을 열어주자 ', '새로운 공기와 샛별을 빨아 먹은 모양이다. 우물 속의 바람이 걷혔다. 별이 ', '걷혔다. 말간 우물 속엔 그녀의 얼굴이 무슨 말씀처럼 떠 있다.', '  진짜 하고 싶은 이야기를 할 적이면 몹시도 수줍어지던 때의 죠정으로.', '  나를 가엾이 여기지 마.네 가슴속에서 오래 살았잖아.', '  마음을 열고 살아 있는 사람들을 생각해.지난 이야기의 열쇠는 내 손에 ', '쥐어진 게 아니라 너의 손에 쥐어져 있어 네가 만났던 사람들의 슬픔과 ', '기쁨들을 살아 있는 사람들에게 퍼뜨리렴. 그 사람들의 진실이 너를 변화시', '킬 거야.', '  바람이 부는지 우물이 출렁였다.그녀가 신선한 냄새를 풍기는 물 속에서 ', '두리번거렸다', "  '뭘 찾아?", '  "네가 빠뜨린 쇠스랑.\'', '  뭐 하려고?', '  "내가 끌어내주려고...... 그러면 더이상 네 발바닥이 안 아플 거야.\'', '그녀가 우물 속 가장 외진 협곡 속에 잠겨 있는 쇠스랑을 일으켜세운다. 물길 ', '속엔 또 얼마나 많은 물길이 있는지. 그녀 손에 쥐어진 쇠스랑이 질질 끌린다. ', '물보라. 우물 속에 가라앉아 있던 것들이 회오리진다. 이제 내 가슴속을 떠나 ', '그녀가 어디로 가는지. 그곳이 어디인지는 모르지만 소용돌이나 퇴적물이나 ', '정적 속은 아닐것이다. 내 가슴에 소망스런 다른 이야기들이 이렇게 솟', '아나고 있으니', '  딱 한 번 희재언니의 그 남자를 본 적이 있다. 명동의 번화한 거리였고 ', '밤이었고 나는 버스 안에 있었다. 버스 손잡이를 잡고 흔들리며 서 있는데 어떤 ', '사람이 차창 밖의 가로수 밑 차도에 내려와 있었다. 모두들 버스를 타려고 ', '한편으로 몰려 있었기 때문에 도심의 밤거리에 어울리지 않게 가로수 밑 차도에 ', '내려와 있는 그 사람은 금방 눈에 띄었다. 그래서 나도 무심코 바라보게 되', '었는데 그 사람이었다. 그는 그렇게 서 있었다. 버스를 타려고도 하지 않고 ', '걸어가려고도 하지 않고 그냥 차도에 내려서서 등을 가로수에 기대고 서 ', '있었다. 택시가 지나갈 때마다 불빛이 시린지 눈을 껑그리고서 찬바람이 휘익, ', '불었다. 여름밤인데 얼굴이 차가워졌다. 오소소 떨리기까지 했다 우물을 ', '열어놓은 채 우물을 걸어나왔다. 마당을 지나와 마루에 올라 방문을 열', '때 돌아다보니 우믈 속으로 소복이 별빛이 빠지고 있다.별빛을 받아먹은 물과 ', '이끼는 더 신선한 냄새를 품으리라. 방문을 열고 들어가 내 베개 위에 얼굴을 ', '묻었다.서로 가까이 누워 잠자리에 드신 엄마와 아버지의 숨소리가 방안 ', '가득했다.', '  오후에 엄마가 밭에 나가서 고구마순을 바구니 가득 따오셨다.', '  도시로 돌아가는 기차시간은 6시 40분이었다. 엄마는 일일이 고구마순 컵질을 ', '벗겨냈다. 일찍 담가두면 맛이 변한다고 엄마는 내가 집을 나서기 직전에 ', '고구마순 김치를 담가서 밥통에 꾹꾹 눌러 담아 내 가방 속에 넣었다. 아버지가 ', '오토바이를 끌어내와 시동을 걸고 나를 역에 태워다주셨다. 마을을 빠져나오자 ', '국도에서 아버진 오토바이 속도를 높였다. 흔들리지 않으려고 건성으로 붙잡고 ', '있던 아버지 허리를 세게 끌어안았다. 아버지는 이제 곧 새집을 지으실 것이다. ', '아버지가 어렵게 가족들 에게 의향을 물어오면 나는 아버지 편을 들 것이다. 머', '뭇거리는 다른 가족들을 기커이 설득할 것이다. 아버지가 구상하는 미래의 새집 ', '속엔 여섯 개의 열쇠가 들어 있으므로. 우리는 그 열쇠를 끈으로 혜어지지 않을 ', '것이므로. 아버진 입장권을 끊어 플랫폼까지 내 가방을 들어 다주셨다. ', '도착하거든 전화하거라. 기차가 오자 아버진 내 좌석이 있는 짐칸에 가방을 ', '을려주고 내려가셨다. 내 옆좌석엔 소년이 곤하게 자고 있었다. 흔들리지 ', '않으려고 의자턱을 꽉 쥐고서. 소년의 손톱이 더러웠다. 기름이 낀 것 같기도 ', '하고 오랫동안 씻지 않아서 때가 낀 것 같기도 했다. 옆얼굴은 차가워 보였고 ', '더벅머리가 이마를 가리고 있었다. 기차가 수원에 도착할 때까지 소년은', '잠만 잤다. 다음 역은 영둥포역이라는 안내방송이 나왔을 때 나는 소년을 ', '흔들어 깨웠다.', "  '영등포역 지났어요?'", '  그때야 소년은 깜싹 놀라 눈을 부스스 떴다. 연약한 체격에 비해 눈이 ', '부리부리했다. 당황하는 소년에게 수원역을 지나온 지는 오래 되었고 곧 도착할 ', '역이 영등포역이라고 하니까 소년은 그때서야 진정이 되는지 예,하면서 다시 ', '몸을 의자에 구겨넣었다.', '  나도 영둥포역에서 내리면 전철을 타고 그곳에 갈 수 있다.', '  또다시 솟아오르는 내 마음을 나는 외면했다.저 무거운 가방을 들고서 ', '말인가? 고구마순 김치통이 들어 있는 큰 가방이 선반에서 오도마니 나를 ', '내려다봤다 내가 일어서서 선반에 놓여 나를 내려다보고 있는 무거운 가', '방을 끌어내리려 하니 소년이 내가 내려줄게요,라고 말했다. 속으로 네가? ', '비웃었는데 소년은 아주 가볍게 내 가방을 끌어내려 바닥에 사뿐히 내려놓았다. ', '순간 소년의 몸이 퐁기는 강철을 다루는 숙련공의 냄새 ', "  '고마워.'", '  소년은 겸연쩍게 웃었다. 석류알 같은 이빨이 환하게 드러났다. 소년은 앉지 ', '않고 그대로 출입문 쪽으로 나갔다. 그 흔한 가방 하나 메고 있지 않았으나 ', '다부진 뒷모습이었다. 망설임과 설레임과 체념 사이로 기차가 영등포역에 ', '도착했다. 소년이 앉았던 창가의 좌석으로 옮겨 앉았다. 잽싸기도 하지. 소년이 ', '벌써 플랫폼 저만큼 가있다. 의자에 구겨진 채 잠만 잘 때는 가엾어 보이더니', '플랫폼을 성큼성큼 걸어나가는 소년의 움직임은 활달했다. 어쩌면 소년이 ', '아닐지도 모르겠단 생각까지 들었다 기차가 출발하자, 장난기가 발동한 소년은 ', '기차와 경주라도 하듯 뛰기 시작했다. 더벅머리가 제쳐지니 어딘지 모르계 ', '차가워 보였던 길다란 옆얼굴이 기린을 연상시켰다.', '아아,내 눈이 번쩍 뜨였다. 신기루인가? 참으로 아름다운 다리였다. 기차의 ', '강철 바퀴보다 더 빨랐다. 시속 칠십 마일도 선뜻 달려갈 수 있을 것만 같이 ', '단련된 다리였다 기차가 영등포역 플랫폼을 빠져나가기 전에 아름다운 소년의 ', '다리가 먼저 폼을 빠져나갔다. 저절로 안도의 숨이 새어나왔다. 철거덕 철거덕 ', '바퀴소리를 내며 질주하는 기차의 차창에 손을 내려놓았다. 나는 자연스럽게 ', '차창에 손을 내려놓는 내 행동에서 어떤 기약이, 가물가물 상실되려던 마음의 ', '기약이 어렴풋하게 되살아남을 느꼈다.', '  기차는 종착역인 서울역에 도착하기 위해 가리봉 전철역을 통과할 것이다.', '  퐁속화 속의 고독의 날들 속에서 내가 자주 힘겹게 떠올린 건 도시로 나오던 ', '그날 밤, 외사촌이 보여준 사진집 속의, 아득한 밤하늘 아래, 별을 향해 높고 ', '아름답게 잠든 새들이었다. 나, 그들을 내 눈으로 보러 갈 날이 있을 것임을 ', '힘겹게 나에게 기약하며 그 풍속화 속의 나날들을 살아내곤 했다. 훗날 ', '살아가는 피로와 관계의 부재 속에 외로워졌을 때도, 그날 밤 외사촌이 들고', '있던 화보 속의 새들, 백로들. 숲속에, 밤이 온 숲속에 마치 세상의 모든 일을 ', '다 용서한 듯, 서로 올망졸망 기대어 숲을 아름다이 잠으로 뒤덮고 있던   ', '백로들의 무리를, 내 눈으로 보러 가겠다는 마음 버리지 않았다. 나,', '언젠가. 기차의 창틀에 팔을 혼들리며 눈앞을 가로막는 능선을 넘어서 ', '가리라고, 슬픔과 고독의 날일수록 남몰래 나에게 기약하였다. 그 기약으로부터 ', '십칠 년, 나는 아직 새를 보러 떠나지 못했다.', '여기쯤일까.', '  큰오빠가 가발을 쓰고 안양으로 가는 전철을 기다리던 곳, 외사촌이 ', '전화교환원이 되겠다고 학교 대신 종각으로 나가던 곳. 셋째오빠가 농장으로 ', '가기 위해 책만 들어 있던 가방을 등에 짊어지고 서 있던 곳 왼손잡이 안향숙은 ', '아직도 왼손으로 글씨를 쓰고 있을는지 나는 눈을 부릅뜨고 차창을 내다보았다', '멀리 공장 굴뚝들이 울뚝울뚝 솟아 있었다 기차가 좀 천천히 달렸으면. 그곳에 ', '조명을 좀 켜주었으면. 창틀에 내려놓은 팔을 쳐다보았다. 기차의 진동에 팔이 ', '이리저리 흔들렸다. 여기가 그곳이려니 생각하는 순간, 가슴속에서 백로 한 ', '마리가 푸드득 깃질을 쳤다자, 망설이지 말고 날아가라, 저 숲속으로. 눈앞을 ', '가로막는 능선을 넘어서 가라. 아득한 밤하늘 아래 별을 향해 높고 아름다이 ', '잠들어라.', '  연년세세 잊지 않을 것이니 언젠가 다시 새로운 문장이 되어 돌아오렴. ', '돌아와서 내 숨결이 닿지 않는 곳에서 발생했다 사라진 진실을 들려주렴. 이제 ', '우리 작별인사를 하자. 그땐 우리 변변히 작별인사도 못 했으니. 창틀에 ', '내려놓았던 팔을 거두어 일어섰다. 소년을 따라니 가듯 출입구로 나갔다. ', '초원을 내달리는 것 같았지. 플랫폼을 거침없이 달려나갔던 소년의 단련된 ', '다리가 잠시 머물렀을 자리에 서서 출입문을 힘껏 밀쳤다. 문 바깥으로 손을 ', '내밀어 공기를 한주먹 쥐었다가 놓았다. ', '  잘 가...... 나를 아껴주고 보살펴준 일 소중히 간직할게', '  어느 상황에서나 어느 관계에서나 말과 행동들을 제대로 하지 못했지. 이제 ', '무슨 말인가 해야겠다고 고갤들면 그는 저만큼 멀어져 있었어. 그에게 하지 ', '못한 말과 하지 못한 행동들이 남아서 소설이 되었다. 그러니 내 말을 그는 ', '한번도 들어본 적이 없으리. 하나, 지금은 매우 당혹스럽다. 하지 못한 말들과 ', '행동들이 소설화되지 않고 미래로 남아 있었을 때로 되돌아가고 싶다. 수', '정과 보탬과 나 자신을 향한 질문이 고스란히 남아 있었던 때로...... 1995년 ', '8월 8일에.', '  제주도에 내려왔다. 이 글을 맨 처음 시작했던 장소로 돌아온 셈이다...... ', '1995년 8월 26일에,', '  일 년 전에 나는 이 장소에서 여기는 섬, 제주도...... 집을 떠나 글을 ', '써보기란 처음이다,라고 썼던 기억이 난다. 그래, 벌써 일 년 전의 일이다. ', '나의 지난 일 년은 이 글과 함께 흘러갔다. 지난 일 년은 이 글 이외에 소', '설이란 이름의 다른 글엔 전혀 손대지 못했던 일 년이기도 했다. 때로 짧은 ', '단편을 써보고 싶은 충동이 일기도 했지만 실현시키진 않았다. 이 글을 쓰는 ', '동안 여러가지 마음의 일들을 참아버리고 참아버렸더니 이젠 다시 그 전으로 ', '돌아갈 수 있을까, 염려스럽기까지 하다 여기에서 이 글을 천천히 읽어보고 ', '마지막 손질을 하는 일로 소일하는 동안 잠겨버린 나의 심층들이 회복되었', '으면 하는 바람이 생긴다 어디서든지 가던 길을 멈추고서 처음으로 돌아가려고 ', '하는 나의 습성이 때로는 삶을 벗어난 허영인지도 모른다는 생각도 같이 ', '든다......', '1995년 8월 26일에', '  밤에, 협재 바다로 나가 수영을 했다. 수영을 위해 바닷물 속에 들어와본 ', '적은 처음이다. 이따금 엄청난 두통에 시달린다. 지금은 이따금이지만 한때는 ', '매일매일이 두통과의 싸움이었다. 두통이 시작되면 매사가 귀찮아지고 ', '아무데서나 무릎이 푹푹 꺾였다. 침대에서 방문을 열고 나가기조차 힘들게 ', '머릿속이 연일 흔들려왔을 때 의사가 수영을 권했다. 나는 그의 말을 따랐다. ', '그때는 그랬다. 어떻게든 머리만 아프지 않게 된다면 무슨 일이든지 못 할 게 ', '없을 것 같았다. 그래서 열심히 수영장엘 나가 수영을 익혔다. 자유영과 배영과 ', '평영을. 물 속에 있을 땐 모든 게 잊혀졌다. 물은 부드럽게 내 두통을 감 ', '싸주었다. 특히 배영을 할 적이면 너무나 편안해서 졸럽기까지 했다. 이후 나는 ', '수영이 무슨 만병통치약이나 되는 듯이 옆구리가 결려도, 어깨가 저려도 ', '수영장엘 갔다. 두통을 잊기 위해 익힌 수영을 이 밤, 이 바다에 나와 유희로 ', '하게 될 줄은 몰랐다. 바다에서의 첫 수영이 밤수영이 될 줄도. 물 위에 누워 ', '팔을 저어 갈 수 있는 껏 멀리 가보았다. 등에 닿는 물의 느낌에 마음이 온화', '해졌다. 바닷물에 누워 있으니 떠나온 지 겨우 열 시간 정도밖에 안 된 도시가 ', '내게서 아주 멀어져버린 듯하다.', '  도시에 나의 빈집이 있고, 도시에 어제까지의 분주했던 내 일상이 있었다는 ', '게 믿기지가 않는다. 책상 위는 비어 있고 가스레인지는 적적할 것이다.   ', '전화벨이 울릴 것이고 나 버신 자동응답기가 수신할 것이다. 밤하늘의 별', '들이 눈 속으로 쏟아져 들어왔다. 별의 반짝임을 인식하는 순간 나는 갑자기 ', '균형을 잃고 바닷물 속에서 허우적거렸다. 짭짤한 해수가 눈으로 입으로 ', '흘러들었다. 누가 그랬던가. 태아 적의 양수를 가장 닮은 물은 해수라', '고...... 1995년 8월 26일에.', '  오전 내내 바다를 향해 앉아 있었다...... 1995년 8월', '  버스를 타고 한림읍으로 나가보았다. 길거리에서 색색의 실과 크고 작은 ', '바늘이 끼어 있는 실과 바늘고리를 샀다. 도시에서 그떻게 찾아다녔건만 ', '일회용말고는 눈에 띄지 않아 구할 수 없었던 것들이 여기에선 길거리에서 그냥 ', '팔고 있었다. 어렸을 때 어머니 반짇고리를 가지고 놀기를 좋아했다. 그 속엔 ', '별의별 것이 다 들어있었다. 색실들이며 깨진 단추, 앞전. 조각보, 골무. 가', '위, 옷핀, 대바늘과 소바늘...... 이따금 누군가 소설을 쓸 적에 구성을 다 ', '짜놓고 쓰는 스타일인가, 아닌가를 물으면 나는 어렸을 때 가지고 놀던 엄마의 ', '반짇고리 생각이 나곤 했다. 구성을 다 짜놓고 싱진 않는다, 메모하는 습관도 ', '없다. 뭐라고 메모를 해놓으면 사유가 유동성을 잃고 그 메모상태에서 더이상 ', '진전되지 않았다. 내 잠재의식이나 무의식 속으로 순간적으로 뛰어드는 것들', '이 문장을 만들어낼 때가 많다. 때로 그것들은 폭발적이 어서 앞문장을 ', '따라가다가 슬멋 일어나버릴 때가 있다. 그래서 글을 마칠 때까지는 어떤 글이 ', '될지 나도 모를 때조차 있다. 나는 다만 반짇고릴 열고서 색실이나 가위, ', '바늘이나 깨진 단추 따위들을 들여다볼 뿐이다. 앞 문장을 따라 반짇고리 속을 ', '빠져나오다가 멈추고서 마음의 심층 속으로 더 깊이 숨어버리는 색실이나 깨진', '단추들도 있다. 자라가 제 목을 제 몸 속 깊이 숨겨버리 듯 끝끝내 숨어버리는 ', '것들을 억지로 끌어낼 순 없었다. 그러나 내가 애착하는 것들은 끝끝내 ', '숨어버리는 것들이다. 쉽게 끌려나오지 않고 숨어버리는 것들의 진실이 ', '언젠가는 삶을 다른 각도로 바라볼 수 있는 심미안이 되어 돌아을 거라고 나는 ', '생각한다. 어디에서 어떤 삶을 살고 있든 문학은 그 진실의 고귀함을 잊지 않을', '것이라고. 시장 안으로 깊숙이 들어가 넓은 타월을 한 장 샀다.둥산용 버너와 ', '그에 필요한 가스 한 통과 주전자와 맥스웰 커피믹스도 한 퉁 샀다. 다른 ', '가게에 가서 컵라면 두 개와 비스켓 한 통 값을 치르고 나오다가 다시 가게', '로 들어가 하이트 캔맥주 두 개도 샀다...... 1995년 8월 29일에.', '  한밤중에 동전을 몽땅 들고 나가 도시의 여기저기에 전화를 걸었다. P는 내 ', '팔자가 상팔자라고 했고, J는 저녁밥은 먹었니? 물었다. H는 아버지 산소에 갈 ', '거라고 했다. 삼 년 만에 가는 거라고. 여동생은 혼자냐고 물었다. 그렇다고 ', '하니 그애는 괜히 고적한 목소리로 언니 내가 갈까? 물어왔다. 나 또한 괜히 ', '고적해져서는 정말 올래? 되물었다, 공중전화부스 너머로 밤바다가 출렁거', '리고 있었다... ... 1995년 8월 30일에.', '  신문을 뒤적거리며 로비에서 밥을 먹다가 그만 밥알이 목에 탁 걸렸다. ', '신문에 내 얼굴이 있다. 느닷없이 빼서 접어들고 방으로 올라왔다...... 1995년 ', '8월 31일에.', '  산책을 나갔다가 한림공원이라고 씌어진 팻말을 따라 안으로 들어가봤다. ', '안으로 들어가서 그만 내 눈은 휘둥 그레졌다. 그냥 공원이 아니었다. 수천 ', '그루의 희귀한 아열대식물들이 쌕쌕 숨을 몰아쉬고 있었다. 불모의 사 ', '막지대였던 곳에 이천 트럭분의 흙을 깔아 농지를 조성하고 아열대식물 종자를 ', '파종한 후 이십여 년간이나 가꾼 식물원이라고 했다. 뿐인가. 그 주변 동굴의 ', '어마어마한 규모라니. 아열대식물들이 피워낸 꽃들은 휘황했다, 물감으로 ', '들여도 그런 색은 안 나을 만큼 원색적이었다. 정말 꽃인가, 싶어 손이 저절로 ', '나갈 정도로. 사막에서 존재하려면 그럴 수밖에 없기도 하겠지만 어떤 식', '물들은 이파리가 바닥을 찌를 정도로 딱딱했다. 멕시코 용설란 앞을 스쳐 ', '지나가다가 팔이 잎사귀에 찔렸는데 피가 홀러서 돌아와 연고를 발라줘야 했다. ', '새삼, 우리나라 식물들이 얼마나 순하고 얌전한지를 알=K다. 수십 마리의 ', '잉어가 있는 연못 바위 위에 민물거북 한 마리가 하늘을 향해 목을 빼고서 ', '휴식을 취하고 있다가 내가 다가가자 물 속으로 첨벙 뛰어들었다. 자라가 아니', '라 거북이였을까? 나는 예나 지금이나 자라와 거북이가 구별이 잘 안 된다. ', '협재굴과 쌍용굴은 안내원을 따라 들어갔다. 동굴 가까이에 가자 벌써 서늘한 ', '기운이 바깥으로 새어나왔다. 한 발짝 동굴 안으로 들어서자 으스스 했다. ', '안내원이 협재굴의 어느 자리를 플래시로 비춰주며 용암동굴에서는 절대로 ', '형성될 수 없는 석순(石理)이 이곳에서는 자라고 있다고 했다. 석순이라고 해서 ', '처음엔 무슨 말인가 했다. 말 그대로 돌의 순이다. 돌이 자라다니? 지표면의 ', '두꺼운 패사충(貝妙層)이 빗물에 용식되어 동굴 내부에 스며들면서 다시 결정된 ', '석순은 천장에서 떨어지는 석회수를 받아먹고 백 년에 일 센티가 자란다고 ', '했다. 백 년에 일 센티? 나는 안내원의 플래시에 모습을 드러내는 크고 작은 ', '석순들이 신비로운게 아니라 무서웠다. 안내원은 어느 석순을 가리키며 저', '석순은 이십 센티 정도 됩니다. 이천 년 동안 자란 셈이지요,라고 ', '말했다.쌍용굴의 바닥은 그냥 모래가 아니라 패사층이었다. 아주 오래 전엔 ', '바다였다는 뜻이리라. 조개껍질이 이런 층이 되도록 얇아지려면 어떤 과정을 거', '쳐야 하는 것인지. 안내원은 천장에 플래시를 비추며 위를 보라고 했다. 용암이 ', '분출될 때 용이 빠져나간 자리라며 플래시로 용의 자태를 그려나갔다 용은 한 ', '마리가 아니라 두 마리였다 플래시 불빛에 따라 두 마리 용의 긴 허리가 ', '그려졌다. 한쪽은 머리가 한쪽은 꼬리가 동굴 바깥의 빛을 향해 쑥 빠져나가 ', '있었다. 날렵한 움직임이었다. 용이 빠져나간 동굴 천장에서만 빛이 ', '새어들었다.', '  여기에서 용이 살았다고 생각하니 이마가 서늘해졌다. 들끓는 뜨거운 용암 ', '속에서 용은 어떤 울음소리를 내며 어떤 마음을 헤치고 저 빛을 향해 이 동굴 ', '속을 빠져나 갔을까? 나는 동굴 안에 넘치고 있는 자연의 힘이 두려웠다. ', '용암이 들끓다가 그대로 굳어졌다는 돌의 꼬임은 정교하거나 ', '구불텅구불텅거렸고 한 자리에 끊임없이 떨어지는 천장의 석회수로 인해 ', '동굴바닥엔 깊은 구멍이 수도 없이 파여져 있었다. 이따금 석회수는 내 머리 위', '로도 차갑게 떨어졌다. 두려운 마음을 조금 누그러뜨려 준 것은 ', '자연석들이었다. 어떻게 저런 모습이 자연석으로 새겨졌을까 어떤 자연석은 ', '그대로 모자상이었다. 어머니가 아들을 안고서 처연하게 서 있었다. 어린 곰이', '앞으로 몸을 숙이고 세수하고 있는 모습과 거북이가 토끼를 등에 업고 있는 ', '듯한 자연석 앞에서 즉석사진을 한 장 찍었다. 찍자마자 나온 사진 속에 내가 ', '눈을 휘둥 그렇게 뜨고 있었다...... 1995년 9월 1일에.', '  여동생 내외가 어린애와 함께 내려왔다. 여동생의 아기는 이 세상에 온 지 이 ', '년도 채 안 되었다. 그앤 나하고는 일 미터쯤의 거리를 둔다. 안아주고 싶은데 ', '엄마만 찾는다. 그애가 나에게 엉길 때는 내가 손뻑을 치거나 눈을 이상스럽게 ', '뜨고서 멍멍거리거나 고기를 잡으러 바다로 갈까요, 하면서 우스꽝스런 유희를 ', '할 때뿐이다. 그것도 제 엄마가 내 옆에 앉아 있어야만 가능하다. 엄마의 ', '기척을 예민하게 감지하는 그애의 본능은 눈물겨웠다. 아기는 엄마,라는 ', '존재에게 모든 걸 내맡긴 것 같다. 잠자따가도 엄마, 하고 부른다, 엄마가 ', '어디선가 응,하고 대답하면 도로 잔다. 그러나 엄마. 하고 불렀을 때 엄마가 ', '바깥에 있어 대답을 못 하면 눈을 반짝 뜨고 엄마- 하고 두리번거린다.제 눈 ', '속으로 엄마의 자태가 들어오지 않으면 그앤 완전히 잠을 깨버린다. 그리구선', '비척비척 문으로 가서 문을 두드리며 엄마, 부르며 운다. 사내애가 두 손으로 ', '얼굴을 가리고 운다. 내가 아무리 달래봐도 소용없으나 제 엄마가 와서 한번 ', '안아주면 그것으로 아기의 슬픔은 끝이다. 눈물이 고인 검은 눈을 찡긋 감으며 ', '하아. 싱그럽게 웃기까지 한다. 내게도 저런 때가 있었을 것이다. 엄마의 ', '체취만을 믿고 엄마의 기척만을 따르며 엄마만 있으면 되었던 때가...... 1995', '년 9월 2일에.', '  물 속을 들여다보는데 고동들이 떼구르르 굴러간다. 한 개가 아니라 여러 ', '마리들이 굴러다녀서 한 개를 집어 속을 들여다봤더니 그 속에 집게가 들어 ', '있다. 다른 걸 집어봤더니 마찬가지다. 집게는 고동 속으로 들어가 속을 다 ', '파먹고 고동을 제 집 삼아 살고 있다...... 1995년 9월 3일에.', '  이른 아침에 여동생 내외와 어린애가 돌아갔다. 여기에 왔을 때 그애가 ', '발음할 수 있는 단어는 \'칙칙폭폭\'\'반짝반짝 "엄마\'그리고 \'아\'자는 빼고 ', "'빠-'였다.그애가 여기 머무는 사홀 동안 나는 틈만 나면 해변을 가리", "키며 '바다'하하 속삭였다.어제는 드디어 그애가 '바'자에 악센트를 강하게 ", "넣어서 '빠-다'라고 발음했다. 진짜 바다를 보고 '빠-다'라고 하는지 아니면 내 ", "손가락 끝을 보며 '빠-다'라고 하는지 그건 모르겠으나 헤어질 때 그애는 나를 ", "향해 제 손가락을 쭉 뻗으며 '빠-다'라고 소리쳤다. 그들을 공항까지 배웅하고 ", "흔자 돌아오는 데 그애가 내게 남긴 '빠-다'라는 영롱한 목소리가 귓전에 ", '머물렀다. 어린애의 모든 움직거림은 연민과 애정을 담뿍 불러일으킨다. ', '부드러운 엉덩이, 반짝이는 눈동자, 앙증맞은 손가락. 그 유연함이 어린애의 ', '생존방식 같다. 힘있는 자로 하여금 지킬 수밖에 없게 하는 본능적인 움직임. ', '그앤 우리가 조각공원에 가서 멋진 예술품들에 한눈을 팔고 있을 때 잔디밭의 ', '노랑나비를 향해 잰걸음으로 달려나갔다. 그앤 우리가 분재 예술원에 가서 수도 ', '없이 가위를 대서 멋지게 가꿔놓은 분재들을 구경하고 있을 때 바닥에 ', '기어다니는 뿔개미를 향해 엎드렸다. 그앤 우리가 해변에 나가 먼바다를 ', '내다보고 있을 때 바로 발치에서 화르르 흩어지는 피라미를 보고 또 잰걸음을 ', '걸었다. 그앤 가꾸지 않은 것, 움직이는 것들에게만 관심을 보였다...... ', '숙소로 돌아와 종일 잠을 잤다. 침대 시트에 아기가 엎질러놓은 포카리스웨트 ', '자. 베개에 묻어 있는 어린애의 냄새. 햇빛 때문에 깜박 잠이 캘 적마다 ', '저만큼에 아른거리는 그애...... 1995년 9월 5일에.', '  우리나라에 제주도가 있다는 것은 너무나 다행스럽고 고마운 일이다...... ', '1995년 9월 6일에.', '  내일이 추석이다 이 글을 시작했던 작년 추석에도 나는 이 섬에 있었다. ', '어떻게 연속 두 해의 추석을 이곳에서 보내는구나...... 1995년 9월 8일에', '  나이가 드는 걸까. 추석이라고 생각하니 갑자기 여기에 흔자 있는 게 ', '적적했다. 정오 무렵에 로비에 내려가 식사를 주문했는데 어제 끓여놓은 국인지 ', '국물이 쉰맛을 냈다. 수저를 내려놓고 방으로 올라왔다. 텔레비전을 켜니 ', '낙원동 떡집의 아주머니들이 송편만들기 시합을 하고 있다. 아주머니들 손에서 ', '싹싹 빚어지는 송편들에게서 반짝반짝 윤이 났다 종일 뭔가를 기다렸다. 그런', '데 무엇을? 전화를? 방문을? 바깥을 내다보니 해변의 야영장에서 마을 사람들이 ', '배구시합을 하고 있었다 서브가 강한 청년을 시선으로 따라다니며 그를 ', '응원했다. 전화벨은 울리지 않았다. 늦은 오후에 웃옷을 하나 껴입고 바다로 ', '나가보았다. 밀물이 진 바다는 천 미터도 흼게 개펄을 드러냈다. 밀물의 끝 ', '잔물결 속에선 어린애들이 모래게를 잡고 있거나 등을 다 드러낸 외국인 남녀가', '일회용 의자 위에 앉아 있었다. 한 남자는 잔물 속에 선채로 바다에 낚싯대를 ', '던져놓고 있었다. 모래게를 잡고 있던 여자애가 나를 알아보았다. 며칠 전에 그 ', '여자앤 남동생과 함께 이 개펄에서 조개를 캐고 있었고 나도 그 여자애와 함께 ', '열심히 모래를 파헤쳤었다. 이것 봐요. 여자애가 벌려서 보여주는 비닐봉투 ', '속을 들여다보니 열 몇 마리의 모래게들이 꼼지락거리고 있었다. 모랫빛의 ', '등첩질이 눈부시다. 모랫빛 나는 게는 처음 본다. 장난 삼아 손가락을 ', '집어넣었더니 꽉 물어버린다. 나도 한 마리 잡아주고 싶어 열심히 모래를 ', '파보았으나 내손엔 한 마리도 잡히지 않았다. 저편 밀물의 끝에선 처녀 둘이 ', '사진을 찍고 있었다. 모래게 잡기를 포기하고 잔물결을 따라 해변을 걸어가는데 ', '처녀들이 내게 사진기를 눌러줄 것을 청했다. 렌즈 속으로 바라다보이는 먼', '바다. 나는 잔물에 발을 담근 채 렌즈 속의 바다에 흑해 사진기 누르는 것을 ', '잠시 잊어버렸다. 처녀들은 내게서 사진기를 받아들고 개펄 저편으로 걸어갔다. ', '뭐가 우스운지 얼굴을 마주보고 깔깔 웃기도 하고 손을 잡기도 하고 등을 ', '손바닥으로 탁 때리기도 하며. 그들의 앞쪽에 선 개 두 마리가 모래를 ', '뒤집어쓰며 장난을 치고 있었다. 잔물에 발을 담그고 선 채 바다를 향해 ', '낚싯대를 던져놓고 있던 남자가 나를 힐끗 쳐다봤다. 몇 발짝 메다가 무심히 ', '돌아다보니 남자는 또 나를 살펴보고 있다.나는 걸음을 빨리해서 그.로부터 ', '멀어졌다. 해변에 나올 적마다 느끼는 것인데 사람이든 동물이든 함께 있는 게', '어울린다 조개나 모래게도. 바닷바위조차도 흘로 떨어져 있으면 시선을 ', '끌어당긴다. 하물며 내가 사람임에야. 모래펄을 걸어나오면서 보니 해가 ', '저물어가는데도 야영장에서의 배구시합은 끝이 나질 않고 있다.....', '1995년 9월 9일에.', '  가을이 온 것 같다. 아침저녁으로 팔에 소름이 돋는다. 해풍도 세졌다. 내 ', '가방 속엔 가을옷이 없다. 돌아갈 때가 되었나보다...... 1995년 9월 10일에.', '  이름도 없이. 물질적인 풍요와는 아무런 연관도 없이,그러나 열 손가락을 ', '움직여 끊임없이 물질을 만들어내야 했던 그들을 나는 이제야 내 친구들이라고 ', '부른다. 그들이 나의 쌔부에 퍼뜨린 사회적 의지를 잊지 않으리.', '  나의 본질을 낳아준 어머니와 같이, 익명의 그들이 나의 내부의 한켠을 ', '낳아주었음을...... 그래서 나 또한 나의 말을 통하여 그들의 의젓한 자리를 ', '세상에 새로이 낳아 주어야 함을...... l995년 9월 1o일에.', '  이른 새벽에 횐 셔츠를 한 장 빨아 옷걸이에 걸어 베란다에 널어놓고 바다로 ', '나가보았다. 밤에 바다를 빠져나간 물이 멀리서부터 차오르고 있었다. 횐 ', '개펄에 푸른물이 스미는 소리가 쏴아하니 들려왔다. 물과 모래. 스미고 ', '흩어짐에 있어서 물과 모래처럼 완벽한 관계가 있을까? 저떻듯 스였다가 저렇듯 ', '홀연해지다니. 이곳의 백 모래는 결이 너무 고와 딴딴한 지경이다. 밀물을 ', '바라보며 개펄에 서 있다가 신발을 벗었다. 물이 차가울 줄 알았는데 의외로 ', '따뜻했다. 발바닥에 닿는 모래의 감촉이 좋아서 이리저리 걸어다녔다. 정갈한 ', '모래톱 위로 내 발짝이 쩍혔다. 어쩌나 보려고 횐 개펄로 들어오는 물을 향해 ', '마구 뛰다가 뒤돌아봤더니 내 발짝도 마구 뛰어왔다가 내 등뒤에서 우뚝 ', '끊긴다. 횐 모래펄에 주저앉았다. 누군가 나와 함께 내 곁에 앉는 듯한 ', '인기척이 느껴져 잠시 내 시선이 흐트러졌다 밀물이 나에게까지 오려', '면 아직 멀었다. 밀물을 기다리는 동안 자꾸만 옆이 봐졌다. 오로지 ', '모래톱뿐인데 왜 인기척이 느껴지는지. 믈이 다가왔다. 발바닥에 와닿는 물의 ', '기척은 부드러뒀다. 세우고 있던 무릎을 쭉 뻗었다. 발등을 종아리를 엉덩이', '를 허리를 간지럽히며 밀물이 차올랐을 때, 나는 그의 이름을 부르고 싶었다. ', '나는 그의 이름을 알고 있는 것도 같고 모르고 있는 것도 같다. 이렇게 ', '다정하게 부르고 싶은데 나는 그의 이름을 잊어버린 것도 같다. 그가 아주 내 ', '가까이에 있는 것도 같고 아주 멀리 있는 것도 같다. 그래서 괴로운 적이 ', '많았다. 그는 늘 수화기 저편에 있었다. 관능적인 욕망이 내 의식을 폭퐁처럼 ', '휩쓸고 간 다음에는 죽음에 가까운 고독이 내 등뒤의 흰 개펄처럼 남곤 했다. ', '그랬어도 나는 그라는 존재를 느낌으로해서 내 자신의 내부로 한 발짝 더 ', '들어간 듯한 희열을 맛보곤 했다. 밀물은 나를 넘어갔다. 그도 나를 넘어갔', '다. 내가 이렇게 모래펄에 앉아 있듯 시간과 함께 흐르지 못하고 정지해 있을 ', '때조차도 이 밀물처럼 그는 나를 넘어갔다. 내 등뒤에서 밀물과 그가 함께 ', '섞이었다.뒤돌아보니 모래펄에 찍혔던 내 발자국을 밀물이 지우고 있다.', '해저물녘에 다시 바다로 나갔다 물이 빠져나가고 있었다. 종일 밀물에 잠겨 ', '있던 바다는 썰물 때가 되자 디시 새벽과 같이 횐 바닥을 드러냈다. 밀물과 ', '썰물은 서로 반대의 개념을 갖고 있지만 밀물의 어느 순간과 썰물의 어느 ', '순간은 일란성 쌍둥이같이 똑같다. 그 순간이 지나면 빠져나가고 스며들어오는 ', '확실한 반대의 개념을 갖지만 서로 반대의 개념으로 가기 전 한순간은 눈부시', '게 똑같은 정경을 보여준다.', '  그와 그녀는, 밀물과 썰물은, 희망과 절망은...... 삶과 죽음은 같은 말 ', '아닐까?', '  해저물녘의 횐 개펄에선 어린아이 둘과 그애들의 엄마가 조개를 잡고 있었다. ', '바다를 빠져나가는 물을 한없이 따라가면 어디까지 갈 수 있는지. 돌아다보니 ', '새벽에처럼 모래롭에 내 발자국이 찍혀 있었다. 나는 정신없이 횐 개펄을 ', '뛰었다. 내 발자국도 정신없이 따라와 내 둥뒤에 찍혔다. 빠져나가는 물을 ', '따라잡고 따라잡아 첨벙첨벙 물 속으로 들어가 주저앉았다. 물이 가슴까지 찼', '다. 횐 개펄에서 엄마를 따라 조개를 파내던 남자아이가 내가 이상했는지 ', '허리를 펴고 내 쪽올 바라보았다. 썰물은 서서히 빠져나갔다. 처음엔 내 가슴을 ', '허리를 엉덩이를 발둥을. 물은 나를 횐 개펄에 홀로 남겨두고 점점 멀', '어져갔다. 물이 아주 멀어졌을 때 뒤돌아보니 모래펄에 내 발자국만이 ', '선명하다. 물은 아침과는 달리 내 발자국 올 모래펄에 새겨두기 위해 바다를 ', '빠져나간 듯싶다. 그랬다. 나는 침묵으로 내 소녀시절을 묵살해버렸다. 스스', '로 사랑하지 못했던 시절이었으므로 나는 열다섯에서 갑자기 스물이 되어야 ', '했다. 나의 발자국은 과거로부터 걸어나가봐도 현재로부터 걸어들어가봐도 늘 ', '같은 장소에서 끊겼다. 열다섯에서 캅자기 스물이 되거나 스물에서 갑자기 ', '열다섯이 되곤 했다. 과거로부터는 열여섯을 열일곱을 열여덟을 열아흄을 ', '묵살하고 곧장 스물로, 현재로부터는 열아흡을 열여덟을 열일곱을 열여섯을 ', '묵살하고 곧장 열다섯으로 건너뛰어야 했으므로 그 시간들은 내게 늘 완전히 ', '드러난 햇빛이나 바닥을 완전히 숨긴 우물 같은 공동으로 남았다. 오랫동안 ', '나의 소녀시절이 나에게 남긴 가족 이외의 타인과의 관계는 무(無)였다. 나는 ', '그녀들을, 희재언니를 기억하지 않으려 애썼다. 그러나 조금만 정신을 차리면 ', '너무나 선명한 관계들 앞에서 나는 상실증에 걸린 환자처럼 행동했다.', '모래펄에 남겨진 내 발자국의 자취를 눈으로 따라가 보았다. 끝도 없이 ', '이어진다. 지금은 그녀들. 어디서 어떻게들 살고 있는지. 오랫동안 그녀들을 ', '생각하면 삶이란 아름다움이라고 말할 수 없는 고독을 느켜왔다. 그러나 나도 ', '모르는 사이 그녀들은 내 속에서 늘 현재로 직용했다. 그녀들은 내가 스무살 ', '이후로 만났던 삶의 누추함을 껴안을 수 있는 용기를 주었고, 얼토당토않은 ', '욕망의 자리에서 제자리로 돌아오게 하는 거울이 되어주기도 했다. 꼬래펄에서 ', '몸을 일으켜 내 발짝에 내 발짝을 대보며 모래펄을 걸어나왔다. 오늘. 이 ', '해변에 찍힌 나의 발자국은 외딴 방과 연결되어 있는 것 같다. 내가 도망치듯 ', '빠져나와 다시 돌아가지 못했던 장소로. 오늘, 나에게 가장 뚜렷한 현재인 ', '오늘. 여기에 찍힌 내 발자국을 따라가면 스물에서 더이상 멈칫대지 않고 ', '곧바로 열아홉으로 들어갈 수도 있으리라 그리고 다시 열다섯에서 열여섯으로 ', '되돌아나을 수도 있으리라. 이 길이 온전히 외딴 방을 걸어나을 수 있는 ', '길이었다. 이 길이 내게 끊임없이 인기척을 내었다. 발바닥에 꾹꾹 힘을 주며', '꼬래펄을 한발짝 한발짝 걸어나왔다. 오랫동안 나에게 중요한 모든 운명의 ', '모습은 희재언니의 모습을 띠고 있었다. 그녀는 내게 밀믈이었고 썰믈이었다. ', '그녀는 내게 회망이었고 절망이었다. 그녀는 내게 삶이었고 죽음이었다...... ', '이 모든 것이 사랑이었다...... 1995년 9월 11일에.', '  걷기를 처음 때운 사람처럼 해변에서 도로로 나와 걸을 수 있을 때까지 종일 ', '걸어다녔다. 어느 해안도로엔 바닷새들이 한 줄로 내려와 앉아 있었다. 내가 ', '다가가자 새들은 일제히 공중으로 날아올랐다가 다시 저만큼 앞서에 ', '내려앉았다. 내가 다가가면 새들은 또 일제히 날아 을랐다, 해변 쪽을 ', '컨너다보자 물가에도 수천 마리의 새들이 날개를 접고 앉아 있었다. 새들의 ', '자취를 따라가다 바라본 바다 끝, 그 위의 어린애 같은 하늘. 나의 갇혀', '있던 옛일들이 흩어지는 구름 속에 섞이는 걸 느꼈다. 그 자유로운 기억의 ', '끝에서 새로운 존재들이 새로운 체취를 풍기며 태어나고 있음을. 돌아오는 어느 ', '해안가에서 울고 있는 어린아이를 보았다 아이는 물가의 바위위에서 더 놀고 ', '싶은데 엄마가 집으로 데려가려는 모양이었다. 저만큼 자동차 안에서 아이의 ', '아빠가 자동차 클랙슨을 빵빵- 누르고 있었다. 엄마 품에 안겨 울면서 아이는 ', '해안에서 멀어졌다. 기억할는지. 이 해안에서 울었었다는 걸. 이 해안에서 ', '자신이 존재했었다는 걸. 언젠가는 이 해안이 나의 글쓰기 안으로 들어을 것 ', '같은예감이다.', '  몸은 말할 수 없이 피로한데 정신은 점점 또렷해진다...... l995년 유월 ', 'I3일에.', '  이 글은 사실도 픽션도 아닌 그 증간쯤의 글이 된 것같다. 하지만 이걸 ', '문학이라고 할 수 있을 것인지, 글쓰기를 생각해본다. 내게 글쓰기란 무엇인가? ', '하고', '', '  해설', '  우물의 어둠에서 백로의 숲까지 -신경숙의 [외딴 망]에 대한 몇 개의 단상', '  남진우(문학평론가)', '  신경숙의 소설은 항상 읽는 사람의 내면에 아스라한 향수를 불러일으킨다. ', '지나온 한 시절의 깊고도 내밀한 어둠 속에서 스쳐 지나갔던 풍경이 그녀의 ', '소설을 읽는 동안 홀연히 재생되어 섬광처럼 눈앞에 떠오른다. 그녀가 제시한 ', '하나의 단어, 하나의 인물, 하나의 사건이 갑자기 선적인 진행을 멈추고 아득한 ', '기억의 저펀에 자리잡고 있는 퐁경 요으로 우리를 인도한다. 그 퐁경은 당연히 ', '명료하거나 견고하지 않고 금방이라도 지워질 듯 우믈의 어둠에서 백로의 ', '희미하게 흔들리고 있다. 결코 다가설 수 없는, 그러나 바로 저 앞에서 우리를 ', "손짓하는 그리운 풍경이 자아내는 '처연한 아름다움' 흑은 소멸할 수밖에 없는 ", "운명에 처한 존재들이 자아내는 '눈부신 연민'-아마도 이것이 신경숙의 여러 ", '소설을 감싸고 있는 공통된 분위기일 것이다. 마찬가지로 우리를 신경숙 소설에 ', '다가서게 만들고 깊은 인상을 받게 만드는 가장 큰 요인 또한 바로 이러한 ', '분위기일 것이다. 이 작가의 새 장편소설 [외딴방] 역시 이러한 분위기, 즉 ', "'처연한 아름다움'과 '눈부신 연민'으로 가득 차 있다. 회상의 형식과 고백체의 ", '어법으로 서술된 이 작품에서 우리는 글쓰기를 통해 진실의 심층에 접근하고자 ', '하는, 그래서 회한으로 채색된 과거의 한 단락을 다시금 새롭게 의미화하고자 ', '하는 작가의 지난한 노력과 마주하게 된다.', '  [외딴 방]의 문학적 의미와 가치는 다양한 각도에서 성찰될 수 있겠지만 우선 ', "작가 개인의 이력과 관련하여 이 작품이 '신경숙 문학의 또다른 시원'을 ", '밝혀주는 중요한 이정표 구실을 한다는 점에서 시선을 모은다. [외딴 방] 이전 ', '작품에서 찾을 수 있는 신경숙 문학의 밑자리는 비록 거센 도시화와 산업화의 ', '물결에 밀려 점차 쇠락과 소멸의 길을 걷고 있긴 하지만 아직도 우리 모두의 ', '귀소의지를 자극하는 농촌 공동체의 다사롭고 넉넉한 품이었다{그것의 가장 ', '극명한 표현이 첫 장편 [깊은 슬픔]에 나오는 이슬어지라는 환상적 아름다움의 ', '공간이라 할 수 있다). 각박한 현대사회의 원자화된 인간관계 저 너머에 ', '유순하면서도 한결같은 자연의 목가적 풍광이 다소곳이 자리잡고 있는 것이다. ', '작가의 유년시절의 체험과 긴밀하게 맞물걷 그 공간은 대도시의 번잡하고 ', '이기적인 삶의 방식과 대비되어 한편으로 아련한 향수와 동경을, 다른 한편으로 ', '애절한 정서적 울림을 불러 일으켰다. 하지만 사람들은 정작 이 작가 특유의 ', '섬세하기 이를 데 없는 언어의 연금술에 도취된 나떠지 그녀의 유년의 ', '농촌체험과 성년의 도시체험 사이에 어떤 단절 혹은 공백이 가로놓여 있다는 ', '점을, 다른 어떤 것으로도 환원되지 않는 고유의 체험이 은밀히 숨겨져 있다는 ', '점을 알아차리지 못했다. [외딴 방]이 우리 앞에 선을 보이고서야 우리는 ', '비로소 신경숙이 그토록 드러 내놓길 꺼려왔던, 그러나 언젠가는 기필코 ', '말해야만 했던 유년과 성년 사이의 공백기간, 열여섯에서 스무살까지의 그 ', '시간의 빈터 속으로 입장할 수 있게 되었다.[외딴 방]을 퉁해서야 우리는 ', '신경숙 문학의 또다른 시원, 그 아프고 잔인했던 시절, 열악한 환경 속에서 ', '문학에의 꿈을 키워나가던 소녀 신경숙을 만날 수 있게 되었다. 이 작가의 ', '자폐적 기질, 아름다움에 대한 끝없는 동경, 삶의 속절없음과 그럼에도 ', '블구하고 그것을 고요히 수납하는 태도 등이 어디서 발원했는지를 알고 싶다', '면 우리는 이 작품을 펼쳐들어야 한다. [외딴 방]이 이 모든 물음에 대해 ', '의미있는 해답을 던져줄 것이다', "  그런 의미에서 이 작품은 '내성의 문학'이라 부를 수 있는 신경숙 문학의 ", '정점이자 제목 그대로 외딴 방에서 외롭게 죽어간 한 가여운 넋에 대한 ', '진혼가라 할 수 있다. 신경숙은 잊고 싶었던 그러나 잊을 수 없는 그때 그', '시절 그 장소로 되돌아가서 그 쓰라린 현장을 다시금 언어로써 복원해낸다. 그 ', '복원의 대상은 주인공이 1o대 후반, 낮에는 전기제품업체에서 공원으로 일하고 ', '저녁에는 산업체특별학급에서 공부하던 시절을 가리킨다_ 고향에서 부유한 ', '형편은 아니었지만 큰 어려움을 모르고 귀하게 자라온 그녀는 서울에서 ', '감내하기 힘든 안팎의 시련에 부딪히게 된다. 비좁은 방, 경제적 궁핍, 강도 ', '높은 노동에다 노조와 사용자간의 대럽, 큰오빠와 셋째오빠 사이의 갈등이 ', '그녀를 더욱 거대한 중압감으로 내리누른다. 그러나 그 시절 그녀가 겪은 여러 ', '체험 가운데 그녀를 가장 큰 경악과 비탄 속에 빠뜨린 것은 그녀와 이웃해 ', '살았던 동료이자 선배인 희재언니의 죽음이었다 작가는 본능적으로 그 시절의 ', '불행과 과실로부터 멀리 떨어져 있고자 하는 내면의 욕구를 거슬러 어떻게 해서', '든 희재언니의 죽음을 둘러싼 당시 정황을 자신의 글쓰기의 영역 속에 ', '끌어들이고자 한다. 그래서 소설 속에서 그녀의 문장은 한 문장에서 다음 ', '문장으로 일직선으로 나아가는 것이 아니라 끊임없이 의식을 갛아들어오는', '주저와 망설임 곤혹감 의해 끊겼다가 간신히 이어지고 같은 자리를 맴돌다가 ', '다시 한 걸음 내딛는 식으로 힘겨운 행보를 거듭한다. 작가의 정신적 고뇌가 ', '글쓰기의 고투로 그대로 이행된 흔적을 다음 예문은 보여준다.', '  ......시여 제발 여기로 와다오. 저것들..... 드릴......해머...... 소리들을 ', '가볍게 넘어서...... 서사의 안팎을 잃어버리고 짓이겨지는 내게로.(2권.l21쪽)', '  처음부터 다시...... 처음부터...... 처음부터...... 다시...... ', '처음부터...... 다시...... 처음부터 다시......라고.(2권, 233쪽)', '  인용에서처럼 작가는 제대로 진척되지 않는 글쓰기에 대한 쓰라림을 ', '토로하기도 하고 말해진 모든 것을 삭제 하고 처음부터 다시 시작하고 ', '싶어하기도 한다. 글쓰기는 매순간 현실의 암초에 부딪혀 난파하고 작가에겐 부', '스러진 말의 파된만이 남겨질 뿐이다. 이처럼 [외딴 방]에서의 작가의 ', '고백성사는 자신의 체험을 질료로 한 글쓰기에 대한 본능적 두려움과 그럼에도 ', '그것을 넘어서야 한다는 의지 사이의 위태로운 줄타기를 보여준다. 거기서 ', '우리가 보게 되는 것은 언표될 수 없는 것을 탐지 해내는 고감도의 언어, 아니 ', '끝없이 침묵을 향해 접근해 가고자 하는 언어,그래서 끝내 무(無)에 이르고자 ', '하는 언어이다. 그녀의 문장 여기저기서 빈번히 등장하는 말없음표는 그런 ', '의미에서 말로 채 다 표현할 수 없는 어떤 것을 나타태고자 하는 감정의 과잉을 ', '지시하기보다는 말할 수 없음에도 불구하고 어떻게든 말해야 한다는  강박이 ', '자아낸 안타까움의 소산으로 받아들여져야 할 것이다.', '  이 작품의 메타 픽션적인 구성 방식에 대해서도 마찬가지의 말을 할 수 있다. ', "이 글은 사실도 픽션도 아닌 그 중간쯤의 글이 될 것 같은 예감이다'라는 ", "문장으로 시작하여 '이 글은 사실도 픽션도 아닌 그 중간쯤의 글이 된 것 ", "같다'라는 문장으로 끝나는 이 작품은 실제 사건이 벌어지는 지난 시절과 ", '작품을 상는 시점이 주기적으로 교체되면서 연대기적 순서와 권위를 지닌 전지', '적 작가의 서술로 이루어진 일반 소설이 주지 못하는 감동을 전해준다. 이처럼 ', '소설을 쓰는 작가가 작품의 전면에 등장하여 이야기를 풀어나가는 방식은 이 ', '작가가 포스트모더니즘의 새로운 기법에 매력을 느켜서가 아니라 그렇게 하지 ', '않으면 안 될 내적 필연성 때문으로 봐야 할 것이다. 작가는 작품과 일정한 ', '거리를 취한 채 객관적으로 이야기를 전달하는 자가 아니라 끊임없이 이', '야기에 개입해 들어가서 그 의미를 반추하고 그것의 필연성과 정당성에 질문을 ', '던진다. 소설 속의 이야기는 작가의 머릿속에서 완묘된 상태로 있다가 지면 ', '위로 이동하는 것이 아니라 작가의 글상기에 의해 계속 다른 의미를 형성하기에 ', '이른다. 즉 그녀의 이번 소설은 생성중인 소설, 현재진행형의 글쓰기의 한 ', '전범을 보여준다. 그리고 이런 글쓰기는 이 작품에 강한 밀도와 구체성을', '부여해주는 성과를 거두기도 한다. 하여 우리는 이 작품에서 한 작가의 ', '불우했던 지난 시절에 대한 평면적인 고백이나 미화된 과거 한 시절의 추억담이 ', '아니라 운명의 호출 앞에서 존재증명을 위해 어쩔 수 없이 자신에게 허여된 ', '유일한 방식인 글쓰기를 통해 온 힘을 다해 싸우는 한 영흔의 초상을 보게 되는 ', "것이다. 이것을 작가는 '떠나온 길이 폭포라도 다시 지느러미를 찢기며 그 ", '폭포를 거슬러 돌아오는 연어에 비유하고 있다. 그러나 그 연어의 시도는 이미 ', "숙명적으로 실패할 수밖에 없는 천형을 선고받고 있다. 왜냐하면 '소설을 ", '이루는 문장으로는 아무리 해도 삶에서 발생했다 사라지는 섬광들을, 앞설 수가 ', "없'으며 '끊임없이 어떤 순간들을 언어로 채집해서 한 장의 사잔처럼 ", '가둬놓으려고 하지만, 그럴수록 문학으로선 도저히 가까이 가볼 수 없는', "삶이 언어 바깥에서 흐르고 있'기 때문이다. 이러한 통찰은 삶의 강력함 ", '거대함과 언어의 무력함 왜소합을 단순 대비하는 차원을 넘어서 독자로 하여금 ', '작가와 더불어 글쓰기의 진정성에 대한 근본적 반성을 하게 만든다.', '  [외딴 방]은 이처럼 비극적인 현실을 다루고 있지만 비극적인 묘사로 ', '시종하진 않는다 이 작품에서 작가는 사위어가는 노을처럼 소멸을 향해 ', '나아가는 존재들의 슬프고도 적요한 운명을 단정하게 형상화하고 있다. 그', '것은 시간의 심연 속으로의 여행인 동시에 들끊는 감정을 냉각된 문체로 ', '옮겨놓는 작업이기도 하다. 그녀는 기억의 퇴적층 속에 파묻힌 과거의 편린들을 ', '하나하나 재발굴하고 거기에 아름다운 시적 후광을 부여한다. 그럼으로써 ', '외면하고만 싶었던 과거의 고통과 비애는 한 단계 높은 차원으로 수렴되고 ', '잊고자 했던 과거의 한순간은 기억의 응달에 박혀 있는 돌부리가 아니라 다시금', '살려내야 할 값진 재보가 된다. 그것은 상처의 진정한 치유와 극복을 ', "의미한다는 점에서 신경숙 문학의 '성숙'을 나타내는 가장 명료한 징표가 아닐 ", '수 없다.', '  떠나온 시간 속을 거슬러올라가는 글쓰기의 모험은 그러나 특정인의 체험에 ', '갇힌 폐쇄회로에 머물지는 않는다. 오히려 우리가 이 작품에서 보게 되는 것은 ', '몇몇 인물의 운명의 부침에 그치는 것이 아니라 지난 한 시대의 거대한 ', '풍속화이다. 우리는 이 작품을 통해 개발독재의 뒷받침을 받고 진행된 ', '천민자본주의의 추악한 뒷모습을. 그리고 80년 광주의 비극과 삼청교육대의 ', '인권유린을 그 어떤 폭로수기보다도 더 생생히 접하게 된다.', '  그런 의미에서 이 작품은 가까운 한 시대를 총체적으로 형상화한 중언록이자, ', '[난장이가 쏘아올린 작은 공] 이후 우리가 만날 수 있는 가장 감동적인 ', '노동소설이라 할 수 있을 것이다, 또한 어둡고 답답한 현실 속에서 내밀하게 ', '작가의 꿈을 간직한 한 소녀의 진솔한 내면 기록이라는 점에서 이 작품은 한 ', '편의 뛰어난 성장소설로도 읽힌다. 거기엔 직업훈련원과 공장과 야간고등학교로', '이어지는 고단한 노동현장의 퐁경이 잇고 사진작가가 되기를 꿈꾸는 혹은 ', '소설가가 되기를 소망하는 근로여 학생들의 힘겨운 나날이 있다. 또 노조 ', '결성을 둘러싼 사용자와 노동자간의 숨막히는 대결이 있고 폭압적인 군사정권의 ', '야만적인 행태가 노출되기도 한다. 신경숙 소설의 서정적 음조 이면에는 이처럼 ', '세상의 폭력성과 악마성에 대한 첨예한 인식이 자리잡고 있다는 사실을 이 ', '작품은 우회적으로 드러내고 있다.', '  그런데 더욱 중요한 것은 그녀가 시대적 아픔을 그리든 가난한 계층의 상대적 ', '박탈감을 그리든 그것을 고도로 육화된, 살아 있는 언어로 재현해놓는 데 ', "성공하고 있다는 사실이다. 이는 무엇보다 그녀가 '몸의 기억'에 충실하다는 ", '데서 연유한다. 그녀는 역사적이고 사회적인 주제들을 가장 일상적이고 ', '육체적인 경험으로 응집시켜 표현하는 데 능란하다. 가령 그녀의 잠버릇과 ', '관련된 다음 삽화는 몸에 새겨진 억압의 흔적이 얼마나 끈질긴 것인지를 ', '강렬하게 환기시킨다', '  잠버릇. 시골의 넓은 방에서 내 마음대로 활개치며 자던 나는 셋째오빠가 온 ', '이후론 자다가 큰오빠의 얼굴을 패리기도 하고 큰오빠의 다리를 발로 차기도 ', '한다. 어느날 밤 큰오빠가 벌떡 일어난다: (......)', "  '무슨 놈의 가시내가 잠버릇이 그 모양이냐?'", '  한번 혼이 난 나는 한 팔은 이마에 언고 한 팔은 배 위에 얹은 채 긴장을 ', '한다. 잠자면서 너무 뒤채지 않으려고 너무 애를 쓰는 통에 이젠 아침에 일어날 ', '때도 잠들 때와 자세가 똑같다. 어느 날 새벽에 일어나보니 복숭아뼈에', '물집이 잡혀 있다.', '  (......)', '  몸의 기억력. 이제는 그러지 않아도 되는데 그로부터 십육 년이 흐른 지금도 ', '나는 가끔 그 자세로 잠들고 그 자세로 잠든 날이면 아침에 똑같은 자세로 ', '일어난다.(1권,', '  몸이야말로 한 사회 한 집단 내에서의 여러 상이한 힘들이 가로지르며 싸움을 ', '벌이는 전장이란 사실을 이처럼 예각적으로 드러내기란 쉬운 일이 아니다. ', '이밖에도 큰오빠가 주인공과 외사촌에게 먹을 것을 사주는 장면이나 1979년을 ', '목을 타고 넘어가는 쓰디쓴 소주맛으로 기억한다는 장면, 또 미싱을 돌리다 ', '손등을 박아 부어오른 희재언니의 손에 대한 묘사는 몸이라는 영토를 둘러싸고 ', '벌어지는 사회적 힘의 갈등을 역력히 드러네 보여준다. 그래서 작가는 ', "'희재언니는 내게 육체로 남아 있다'고 언급하기까지 한다. 물론 생체기억이라 ", '할 수 있는 이러한 측면이 꼭 부정적인 색조로 일관돼 있는 것은 아니다. ', '고향의 아버지 어머니가 음식을 만들어주는 모습이나 창과의 순결한 사랑에 ', '대한 묘사는 도시적 삶의 비정함과는 다른 정다움과 애틋함으로 층만 해 있다. ', '지나쳐선 안 될 것은 그녀의 문장의 아름다움이 단순히 장식적 세련됨의 소산이 ', "아니라 '감각의 깊이'에 층실한 사람만이 도달할 수 있는 사실성을 보유하고 ", '있다는 점이다. 따라서 소설 속에서 은사가 그녀에게 하는 니 글쓰기는 니 살 ', "파먹기야. 한꺼번에 너무 많이 파내면 네가 아프다'는 말은 정곡을 찌르고 있", '다 할 것이다.', '  신경숙의 모든 작품이 그러하듯이 이 작품 역시 다채로운 상징과 은유가 ', '긴밀하게 요소요소에 박혀 빛을 발하고 있지만 아마도 여러 번 반복되어 가장 ', '선명한 인상을 남기는 이미지로 쇠스랑을 빠뜨린 우물과 저녁숲에서 백로들이 ', "고요히 날개를 접고 자는 풍경을 들 수 있을 것이다. 사실 신경숙의 '외딴 ", "방'은 바로 이 두 이미지 사이에 자리잡고 있다고 할 수 있다", '  쇠스랑을 끌고서 마당을 가로질러 우물가로 간다. 나, 망설이지도 않고 깊은 ', '우물 속에 쇠스랑을 빠뜨린다. 물이 첨벙, 소리를 낸다. 한참 후에 우물 속을 ', '들여다본다. 깊고 어두운 우물은 쇠스랑을 삼킨 채 곧 조용해지며 아무 일도', '없었던 듯 하늘을 받아들이고 있다.(I권, 15~16쪽)', '  자세히 보니 밤이 찾아온 숲속의 나무 위에 앉아 반짝이고 있는 건 별이 ', '아니라 백로였다. 백로들은 어둠에 잠긴 숲속. 높은 나뭇가지를 여기저기에서 ', '조금씩 차지하고 앉아 하알게 멎나고 있다', '  아득한 밤하늘 아래. 숲을 아름다이 뒤덮으며 온화하게 자고 있는 백로들을 ', '향해 마음의 기약을 하고 있다.(l권, 32~33쪽)', '  깆은 우물의 폐쇄성과 자기충족성이 이미 돌이킬 수 없는 산업화의 대세에 ', '밀려 쇠뤄해가는 농촌 공동체와 생의 구삼점 역할을 하는 유년기를 상징한다면 ', '백로들이 자는 저녁숯은 작가가 동경해 마지않는 미래의 아름다운 삶, ', '도달하고픈 미적 실존의 평화로움을 표상한다. 그러나 우물의 어둠에서부터 ', "빠져나와 백로의 숲에 이르기 위해선 '외딴 방'이란 통과제의적 시련의 지대를", '거쳐야만 하는 것이다. 그 외딴 방의 고립과 고독 속에서 누에고치와도 같이 ', '힘든 시간대를 무사히 통과하고서만 작가가 될 수 있는 운명의 열쇠는 주어지는 ', '것이다. 그것은 그녀의 글쓰기가 우물 속의 쇠스랑을 건져올리는 작업이라는 ', '사실과 결부된다. 둔탁한 쇠스랑의 광물성은 주인공의 정신적 성숙-글쓰기로의 ', '입문과 더불어 우물에 비친 밤하늘의 별및으로 변주된다.', '  우믈 속의 어둠이 눈에 익자 검은 물이 보였다. 검은물이 눈에 익자 물 위에 ', '어른거리는 무수한 별들이 보였다, 별들은 무슨 말씀같이 우물 속에 떠 있다. ', '어느 순간 하늘에 바람이 부는 것처럼 우물 속의 별들이 출렁거렸다.(2권, ', '251쪽)', '  보다 확대해서 해석하면 작가 자신의 몸이 곧 하나의 우물이라고 할 수 있다. ', "'내 몸에 감출 수 없는 것들을 나는 우물에 감추었다'는 표현이나 '우물을 ", "들여다보고 있자니 이 생각 저 생각들이 조약돌처럼 툭툭 튀어나왔다' 같은 ", '구절은 우물-몸 별-언어(생각)의 상관성을 여실히 잘 드러내준다. 작가는 ', '자신의 몸의 우물 속에 감추어진 상처(쇠스랑 흑은 희재언니에 대한 아픈 ', '기억)를 아름다운 언어로 승화시켜 표현하는 자이다. 글쓰기의 날개를 통해서 ', '작가는 우물의 어둠에서 빠져나와 천상의 별을 향해 날아갈 수 있는 것이다. ', '과연 작중의 소녀는 고생 끝에 그 외딴 방으로부터 떠날 수 있게 된다.', '그러나 거기엔 보상이 필요하다. 바로 소녀 신경숙의 분신이라 할 수 있는 ', '회재언니의 죽음이 희생제물로 요구되는 것이다. 회재언니의 죽음은 단순히 나 ', '아닌 타인의 죽음에 그치는 것이 아니라 그녀 자신의 일정 부분을 담보한 ', '존재의 죽음을 의미하며 따라서 그녀와 무관한 죽음이 아니라 그녀의 개입이 ', '불가피한 죽음이다. 자살한 희재언니의 방문을 밖에서 걸어잠근 게 바로 그녀라', '는 점은-그 무의도성에도 불구하고-두 존재의 운명적 얽힘을 강력하게 ', "환기시킨다. '왜 하필 나였느냐'는 소녀 신경숙의 울음 섞인 항변은 어차피 ", '그녀일 수밖에 없었다는 운명의 가흑한 본질에 대한 인식을 이미 그안에 담고 ', '있다. 소설 [외딴 방]의 탁월성은 바로 이러한 과정을 짐짓 담담하게, 그러나 ', '사실은 치열하게, 지극한 자세로 그 극한까지 파고들었다는 점에 있다.', '  집을 떠나 외딴 방을 지나온 그녀는 그러나 언어의 집만을 이루었을 뿐 아직 ', '현실 속에선 자신의 집을 마련하지 못한 모양이다. 집을 구성하지 못한 방은 ', '그런 의미에서 언제나 외딴 방일 수밖에 없다. 작가는 소설의 결말 부분에서 ', '고향의 집을 수리하는 문제를 놓고 어머니와 아버지 사이에서 벌어지는 가벼운 ', '말다톰을 소개하고 있다. 그러면서 묵시적으로 집을 새로 짓자는 아버지의 ', '견해에 동의하게 됐다고 밝히고 있다. 우리가 그집에 살았을 때라든지, 흑은 ', '옛날에 우리가 닭을 길렀을 때,라고 이야기하는 사람들은 행복해 보인다. 이 글 ', "속에 그런 행복이 잠겨 있었으면, 하는 희망이 생긴다'는 작가의 말에는 ", '글쓰기가 집에 이르기 위한 머나먼 도정 이라는 암시가 담겨 있다. 그녀가 그 ', '집에 도달하는 날은 언제일 것인지.', '  마지막으로 한마디. 언어의 명주실로 정확하고 치밀하게 짠 이 한 시대의 ', '풍속화 앞에서 우린 무슨 소리를 할 수 있을까 이미 정평이 난 그녀의 퐁부한 ', '울림을 담은 문체나 감성을 상찬하는 것을 넘어서 우린 어떤 태도를 취해야 ', '하는 걸까. 많은 사람들은 이 작품의 자전적 성격에 주목할 것이다. 그러나 ', '과감하게 이야기해서 작가 신경숙은 드러내기 위해서 글을 쓴 게 아니라 감', '추기 위해 썼으며 그녀의 자기노출은 궁극적으로 또다른 자기은폐임을 우리는 ', '인식해야 하지 않을까. 그녀는 모든 것을 말했으되 실은 아무것도 있는 ', '그대로는 말하지 않았다고 보아야 하지 않을까. 이 소설을 읽고 난 뒤의 그 ', '막막한 여운 속에서 독자들이 떠올리게 되는 것은 한 작가의 어려줬던 지난 ', '시절이 아니라 바로 자신이 어느샌가 통과해왔던 생의 한 지점, 그 부재의 순간', '이 아닐까. 글쓰기에 대한 글쓰기, 그 무한 중첩을 사유 하다보면 글쓰기의 ', '대상은 점차 지워지고 마지막엔 자신의 존재의 뿌리를 향해 다가가고자 하는 ', '어떤 뎔망만이 남게 된다 그래서일까. 작가가 작품 속에서 희재언니를 항상 ', '희미한, 그러면서도 투명한. 그래서 금방이라도 지워질 것 같은 존재로 표현한 ', '것은. 작가는 희재언니를 한편으로 망각의 심연에서 불러내면서 다른 한편 ', '한사코 지워없애는 이중 작업을 한 것인지도 모른다. 대상을 나타나게 하면서 ', '사라지게 하는 글쓰기의 비의. 이 비밀스러운 힘을 포착할 때 우리는 신경숙 ', '문학의 또다른 매력 앞에 서게 된다', '  ', '작가 후기', '  마지막 교정을 보는데 지워야 할 문장들이 내 손끝을 붙잡았다. 나는 내 글이 ', '침묵의 그늘을 향해 다사롭게 퍼지기를 바랐다. 그 속에 잠겨 있는 외로운 ', '목숨들에게 조금이나마 생기를 불어넣어주기를.', '  그런데? 거리감을 잃고 저 혼자 완강한 문장 앞에서 망설이고 망설였다, 그 ', '문장을 골라낼 때의 어려움이 손끝에 고스란히 남아 있어서. 그때 맞은편에 ', '앉아 있던 그가 말했다. 그렇죠, 쓸 때 고생했던 생각이 나면 지울 수가 없', '죠. 그는 내 얼굴을 정면으로 쳐다보며 이해인 수녀의 서시의 한 구절을 ', '말해주떴나', '  때로는 아까운 말도 용기있게 버려서 더욱 빛나는 한 펀의 시처럼 살게 ', '하소서', '  ......그의 목소릴 듣고도 이틀을 더 망설인 후에야. 나는 내 문장들을 조금 ', '더 버릴 수가 있었다.', '  내가 외딴 방을 내 마음속에 오래 묵혀두었던 것은 내 안에 외딴 방이 살고 ', '있다는 것이 부끄러워서만은 아니었다. 외려 언제부턴가 외딴 방은 나의 그리운 ', '공간으로 내 안에서 숨쉬기 시작했다. 그곳에 갇혀버린 그녀만 없었다면 나는 ', '좀더 일찍 그때의 우리들의 삶을 들여다보기 시작했을 것이나, 내 그리움 속의 ', '그곳엔 그녀가 썩고 있었다. 그 냄새를 피해보려고 한때는 사르트르를 잃은 ', '보봐르의 독백에 나를 의지하기도 했다: 보봐르는 말했었다. 죽음이 우릴 ', '완전히 갈라놓았다. 그를 다시 만날 수 있을 것이라고는 믿지 않는다...... ', '그러나 곧 보봐르는 다시 보봐르로 돌아갔다. 내게는 다시 언젠가 라는 기약이 ', '필요해졌다. 언젠가...... 언젠가는 너에게 가리라.', "  이 글 속엔 수많은 '나'가 등장하지만 이 글은 소설이므로 형식상의 ", "일인칭이다. 그래도 남아 있는 '나'가 있다면 이젠 '그'가 되어 세상에 섞이길 ", '바란다.', '  다시 전화를 넣어주신 최흥이 선생님. 이 소설을 쓰는 동안 편지를 보내주신 ', '한경신 선생님께 감사드린다. 이글은 나 혼자 썼다는 생각아 안 든다. 끊임없이 ', "주저았으려는 나를 자극시켰던 '그'들의 별빛 같았던 인기척을 잊지 않으리.", '1995년 1o월에', '신경숙 씀', '']